XI. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT, JOAN VAN HOORN, CORNELIS VAN QUAELBERGH, ISAAC DE SAINT-MARTIN EN GERARD DE BEVEREN, BATAVIA 13 december 1686. Kol. Arch. 1307, fol. 11-479. Uit patria kwamen 11 maart het Wapen van Alkmaar (Kamer Amsterdam) , 6 juni Princeland (Delft), 5 juli het Huis te Spijk ( Amsterdam) , 29 juli Honsholredijk Hoorn), 31 juli Oosterland (Zeeland), 30 aug. de Beurs van Amsterdam Rotterdam) , 7 september de Vrijheid (Zeeland), 13 sept. Spierdijk (Amsterdam), 15 sept. het Klaverblad (Delft), 10 oct. Bronsté ( Enkhuizen) met 1018 zeevarenden en 528 militairen; de Princeland deed de Kaap niet aan wegens slecht weer, de Langewijk voer 21 april, de Coevorden en het Hoefijzer 22 juni van daar naar Ceylon, de Djambi 6 juni voor de slavenhandel naar Madagascar; 6 grote schepen en 3 kleine worden nog verwacht; het galjoot de Noord zal aan de Kaap blijven » 
Het schoone schip de Princesse Maria, - aan het eynde van de Sorles met volk en al sijnde verongelukt, daar wij tot ons leetwesen nog moeten bij voegen het jagt Westerwijk, door Uw Hoog Ed. e aangeleyt en afgesonden tot den slavenhandel op Madagascar, alwaar het ook wel aangecomen, dog in de rivier van Mannegare1 door een Engelse zeerover schelmagtig overrompelt en d’E Comp. e afhandigt gemaekt is. 
Sorles, de Scilly-eilanden, westelijk van kaap Landsend. 
Manand j ara, rivier aan de oostzijde van Madagascar, op 21° 12' Z. B. uitmondend. 
In patria werden de Europa, Vrije Zee, Burg van Leiden, Oostenburg en ’t Eiland Mauritius afgelegd, terwijl 7 schepen in Indië verongelulcten of werden af gelegd, 4 schepen zijn in patria in aanbouw; brieven werden ontvangen uit de periode 30 juni 1685 tot 25 febr. 1686; van Batavia vertrokken, bestemd voor patria, 10 en 22 juli het Wapen van Alkmaar (Amsterdam) en Croonenburg (Rotterdam) via Coromandel, 26 aug. de Helder (Amsterdam) en de Voorschoten (Delft) via Bengalen, 27 aug. en 23 sept. het Land van Schouwen (Zeeland) en de Princeland ( Amsterdam) via Ceylon, thans vertrekken rechtstreeks Castricum en Spierdijk (Amsterdam), Oosterland en de Schelde (Zeeland), Honsholredijk (Hoorn) en de Gulde Wagen Enkhuizen ); men zal in de brief kortheid betrachten en de korte inhoud in margine noteren; de beschrijving is als volgt verdeeld: » 
De inleydinge, Siam en Batavia door den Gouverneur- Generael Joannes Camphuys en onder desselffs opsigt door den secretaris, meester Abraham van Riebeek Malacca, Palimbang, Jamby en de Caab de Goede Hoop. 
Mr. Abraham van Riebeeck, do latere Gouvemeur-Generaal, vgl. Gouverneurs- Generaal en G's-G., p. 41. 
Door den eersten ordinaris raad en Directeur- Generael Anthonio Hurt Amboina en Banda. 
Door den ordinaris raad Willem van Outhoom Sumatra’s Westcust, Japan, Souratta en Persia. 
Door den ordinaris raad Marten Pit Cormandel, Bengale, Tonkin, Macassar en Timor. Door den ordinaris raad Joan van Hoorn1 China, Java’s Oostcust en Bantam. 
Marten Pit trad al jong in V. O. C. dienst en diende aanvankelijk in Coromandel, 1667 hoofd te Tegenapatam, 1673 opperkoopman, 1676 secunde te Palecatte, 1677 naar Batavia, 1678 visitateur-generaal ; hij repatrieerde in 1680 en kwam in 1682 als raad-ordinair weer uit, hij stierf als zodanig in mei 1690. 
Joan van Hoorn, de latere Gouvemeur-Generaal, vgl. Oouvemeurs-Generaal en G's-G., p. 39. 
Door den extraordinaris r. 4 Comelis van Quaalberg Zeylon en Mallabaer. 
Ende door den extraordinaris raadt Isaac de S. 4 Martin Tematen. 
Amboina » 
met het ongeluk van brand ende wel de swaarste op 8en februarij was besogt, welcke laastgem. alleen tusschen de 50 a 60000 rd. rs schade veroorsaeckt heeft, zijnde daarover seker mixties borger Peter Hermansz. gesuspecteert. 
Men heeft er voor den vervolge op de huizenbouw order gesteld, » 
hoewel niet sonder moeyelijkheyt ende clagten van degene, die sig bij de verwisselinge van hunne kleyne hutjens ende bekrompe erffjes in ’t eene tegen diergelijke off ruymer in een andere wijk voor hun particulier meenden benadeelt te sijn. Oock was daar proces gemoveert tusschen die van Lilleboy en Hatoe waarvan d’eerste als de volkrijkste op den bodem van de laeste, dog met derselver kennisse en in den druksten tijt der nagelteelt verscheyde boomen geplant hadden, uyt cragte van ’twelcke sij alsnu den ey gendom van die gronden pretendeerden, maar is ’tselve ongedecideert gelaten. 
Hatu, dorp aan de zuidkust van Hitu, oostelijk van Liliboi. , 
De gouverneur is voor het omkappen van die bomen; Balthazar Gomes, hoofd van het dorp Mardeka, is naar Batavia gezonden wegens correspondentie met den Koning van Bidon, wiens gezant in Amboina de handel niet is toegestaan » 
De lorrendrajeriën derwaartsover schenen niet te verminderen, maar eer te vermeerderen, zijnde alweder een Ceram-Lauwts vaartuyg volgens verhael van den orangkay tot Quaus naar Bouton ende een Keffinger na Tambouko op Celebes’ z. o. -kust gezeylt. 
Een Chinees vaartuig uit Makassar kwam te Amboina, voorgevende van Min - danao verdreven te zijn, een ander, met rijst, van Java, men liet ze onder borgstelling van 1000 rsd. vertrekken; een Engels fregat van 300 last kwam 2 febr. bij Mindanao » 
Volgens ’t seggen van den Mindanaosen capiteyn-lauwt Moulana zoude Radja Berhaman niet ongenegen wesen om hun volgens gedaan versoeck aldaar 
Kapitan-laut Molano was een broeder van den Koning van Mindanao Brachman Korolat. 
een woonplaats en de handel te accorderen, hebbende denselven hun ook gevraagt, off se wel souden willen vaststaan van hem desnoots tegen d’E. Comp. e ofte andere te mainctineren, waarop sij geantwoort hadden van niet op dat mael, maar wel over een mousson off twee, wanneer met meerder magt zouden comen, hebbende den ondercoopman off schrijver van voors. schip sig ook laten ontvallen binnen twee maanden na Ternate te willen gaan. 
Padtbrugge meent, dat hun doel was » 
’t een off ’t ander eyland beoosten het noordergedeelte van Halama- hera ende Cauwa, stellende egter niet buyten alle bedenken Mindenao ofte eenige eylanden daar beoosten ende onder anderen mede S. 1 Joan dat van de Spanjaerden verlaten is ende overvloet van lijfftogt had, maar dat de Tarnatanen bij hun aenwesen alhier d’Engelse daartoe aanleydinge zouden gegeven hebben, konnen wij alsnog niet wel apprehenderen. 
St. Joan wordt (p. 178) een der Ladronen of Marianen genoemd, ik vermoed, dat het echter een der Palau-eilanden is. 
Twee jachten om daar le kruisen zouden te pas komen, anders zou men op aUe eilanden in het oosten 2 d 3 soldaten moeten plaatsen ; enige jonge nagelbomen werden op Ceram omgehakt » 
Ook heeft den presenten radja met nog twee orangkayen van Elinama nu ontdeckt het notebos, dat ons meermalen, dog altijt zonder effect belooft is aan te wijzen, gelegen tussen de negoryen Nama ende Tanavora omtrent een uure gaans van de strand af, daar dan een nombre van 696 volwassen ende middelbare, dog meest jonge nootebomen gevonden ende omgekapt sijn. In de bogt van Haja ende tot Roemaky was eenig weynig volk vermoord en gerooft, dog sijnde sulx een saké, die onder die woeste volkeren genoegsaam onmogelijk is t’eenemael uyt te roeyen. Van het gepasseerde op de laeste plaatse had men twee nieuwe Christenen als aucteurs gesuspecteert, dog niet wel konnen overtuygen en daarom bij provisie politiquelijk in de ketting geklonken ende op een der Drij Gebroeders gebannen, off er misschien nog nader bewijs te voorschijn quam. In november des voorleden jaars was een Ambons borgersloep omtrent Bangay door sijn eygen ophebbende slaven afgeloopen ende evenwel nog ten laetsten voor ’t meerendeel gerecupereert. 
Nama, dorp in het midden van de oostkust van Ceram. 
Men had geen last van de Papoese zeerovers; over het in de Gen. Miss. nr. VIII vermelde vernam men, dat » 
twee, tot Weda ende Maba t’huyshoorende, omtrent Tambuko geweest en wel 57 menschen gerooft hadden. In de Xulas waren eenige onlusten geresen, daar den Ternaatsen capn. Du Moulin met een goegoegoe Mara Sotholy op sijn togt in commissie na Bengay ende Tamboecko aangegiert was en met twee der belhamels na Ternate te senden alles (soo hij niet beter wist) weder in stilte gebragt had. Dog aenstonds na sijn vertreck waren desel ve onlusten, soo men meende door bedeckte aanstokinge van eenige Ternataanse grooten, weder opgeborsten, in sulcker voegen dat die van Amboina op ’t versoek van den commanderenden sergiant sig genootsaekt hadden geoordeelt de kat Nederhorst met den capitan Joan de Moor ende 42 soldaten derwaerts te senden, die dan, aldaar gecomen, bevond, dat de meeste kor-korren hun tot een aanslag gereet maeckten, immers sooals hij het daervoor aansag en taxeerde, te meer die van Gay 1 2 3 ’s anderen daegs ook in de wapenen waren geweest ende een Nederlands matroos gewond hadden, waarop eerst van de hunne twee doodgeschoten en mede één gequetst wierde, dog eyndelijk was alles nog zonder verder bloetstorten weder in ruste gebragt. 
Bedoeld is do Nederlandse kapitein Augustin Du Moulin, die in 1681 als luitenant naar Ternate werd gezondon en die daar in 1690 nog vertoefde. 
Joan de Moor kwam als luitenant oct. 1681 te Batavia, diende in 1682 in Bantam, vervolgens van mei 1685 tot sept. 1686 in Amboina, sinds begin 1687 weer in Bantam. 
Gay, dorp ter westkust van Sula-Sanana, op 2°27' Z. B. 
De belhamel Lalossi werd laXer gedood » 
Op die tijt had men daar nog drie senghadjes van Gnoffagieta gevonden met een groot vaart uyg, waarmede men vermoede, dat desel ve genegen souden sijn geweest alle de inwoonders van de negory Samada na Macquian over te brengen ende hoewel sulx ditmael geen succes gehad heeft, zoo oordeelde men egter, dat het tot de ruste van Xulas wel het meeste dienen soude, dat al de Moorse Ternatanen van daer vertrocken, als er maar de eygen inboorlingen ofte Alphoeresen bleven. 
Samada, dorp ter noordkust van Sula-Taliabu op ongeveer 124£° O. L. tegenover eon gelijknamig eiland. 
De Hoge Regering ziet hier niet veel heil in , Koning Amsterdam beweert, dat de schuld bij het Ambonse bestuur lag; hij en de gouverneur van Temate willen Sula alleen overnemen, als de Hoge Regering dat gelast; door gebrek aan 'predikanten konden de kerken buiten de stad Amhoina niet bezocht worden; ds. Manteau bleef in Banda; 8 oct. 1685 verklaarden Heren XVII wegens de hoge Jcosten en andere redenen het te willen laten bij de kastelen Victoria en op Honimoa HoUandia; de meeste forten zijn gerestaureerd, zo Victoria met het huis van den gouverneur, het buskruitpakhuis en de molens daarvoor, de ringgracht van de stad en de twee stenen bruggen daarover, een moeilijk werk, al die arbeid geschiedde grotendeels door de bevolking in plaats van het roeien met de hongivloot; landbouw is in Amboina niet tot bloei te brengen door de bergachtigheid van hst land en de onwil van de bevolking, die genoegen neemt met sago en knollen; er stierven in een jaar 2000 nagelbomen op Honimoa af en ook vele op Hitu, Haruku, Larike en Leitimor » 
Dese boomen natuerlijk ofte origineel in de Molukos ende op Ceram gewassen, dog in Amboina overgeplant waren, dat se daarom hier nergens na soo lang als op d 'eerstgenoemde plaatsen ende uyterlijk maar 40 a 50 jaren konden dueren, beginnende na verloop van 14, 15 jaren eerst vrugten te dragen. 
De meeste bomen zijn over hun grootste kracht heen , de afvallende moernagelen zijn na tien dagen al niet kiemkrachtig meer, de overproductie liever niet in Amboina te verbranden, men zou kunnen volstaan met het voorlopig niet aandringen bij de bevolking op aanplant en onderhoud; te Suralte meent men, dat verlaging van de verkoopprijs geen meerdere verkoop zal teweegbrengen dan de gewone van 60 a 70000 in Coromandel, Bengalen en Japan denkt men er evenzo over; het beste is, dat » 
d’onse in Amboina sig omtrent het inoegsten der nagelen niet seer komen te bewegen, maar de gewone traagheyt van den inlander oogluyken, immers vooreerst en tot men sekerlijk bemerkt, dat het weder tijt sal worden om quansuys uyt onse eygen agteloosheyt te ontwaken en haar van gelijken tot hunnen pligt op te wecken. 
Verlaagt men overal de verkoopprijs met J, dan zou de helft meer moeten verkocht worden om evenveel te verdienen, wat moeilijk kan lukken, in Suratte werd gedurende 43 jaar steeds vrijwel evenveel verkocht, onafhankelijk van de prijs; in ’ 86 is maar 120939 geoogst, kostende f. 39584, waarmee te Batavia, nog 649557 in voorraad was, waarvan 131985 naar de Aziatische kantoren is gezonden, terwijl nu 276000 naar patria gaat; toelichting op het gebruik van huurslaven, toebehorende aan Padtbrugge en zijn schoonzoon Van Vliet ; Padtbrugge vraagt wegens ziekte te mogen aftreden; personalia; baatzucht van bepaalde dienaren; er werden wissels voor 14228 rsd. op Batavia getrokken; de uitgaven bedroegen er 28 febr. 1686 in een jaar: » 
Generale soldijen . f. 149355 
Vrije rantsoenen . „ 56201 
Ord. e en extraord. e ongelden . . „ 41562 
Fortificatiën . „ 758 
Oncost van scheepen . „ 20312 
tegen /. 61580 winsten en /. 28557 landsinkomsten; er bleef /. 1001628 aan effecten, vnl. contanten f. 442378, ammunitie en equipagegoederen /. 215440, koopwaren /. 150116, tegen f. 322548 aan schulden; er waren 3 sept. 67 civiele dienaren, 2 predikanten, 5 krankbezoekers, 48 inlandse schoolmeesters, 740 militairen, 127 zeevarenden en 54 ambachtslieden; er zijn 5 jachtjes en twee kleine sloepen; er wonen 65105 zielen, w. o. aan mannen: » 
1030 Europianen, meest Comp. 8 dienaren 45 mixtisen 111 Sineesen 
160 mardijkers 1 , „ ™ . , 
J meest alle Christenen 
108 Makassaren J 
16281 Ambonesen, waaronder 7157 Moren, voorts Christenen en heydenen, item 4200 slaven. 
Met de Boswijk ging 6 maart een cargasoen van slechts /. 2294 naar Banda; de afgezonden 8 vaartuigen kwamen er tussen 9 febr. en 30 juni aan, 5 werden daar gebruikt, 3 kwamen 1 juni, 31 aug. en 7 oct. terug met 2 kleine vaartuigen; overvloedige 
oogst, nl. 122601 ® foelie en 457458 noten , waard f. 94500 ; brieven van gouverneur Van Zijl van 15 mei tot 16 sept. werden ontvangen; 3 april had men er een zware aardbeving, die wat schade gaf; contracten mei de hoofden der buitenposten zijn met het oog op een mogelijke komst van de Engelsen vernieuwd » 
Op Nova Guinea waren onse borgers in hare handelinge tot Onin, Caras en Bato Poety wel bejegent, hoewel hunne negotie niet veel om het lijff had. 
Batu Putih, maleis letterlijk: steen, wit, eilandje voor de kust van Nieuw-Guinea op 2°56' Z. B. en 131°58' O. L. 
Op Aru waren 149 personen gedoopt; onderlinge geschillen der hoofden werden er zo mogelijk door het V. O. C. personeel bijgelegd; op Tanimbar verliep het Christendom) . 
Ook stelde het den bekenden Cornelis Falksoor hoe langer hoe slegter met ravageren op d’eylanden, zulx de gedagten liepen van hem te doen apprehenderen. 
De Babberjins met eenige Tenembresen hadden getragt Comp. 8 wooninge off corps du guarde op Babber af te lopen, hebbende ook op Wetan een geheele negorie verbrand, 100 mannen doodgeslagen, mitsgaders veel vrouwen en kinderen tot slaven weggevoert, eenelijk en ter zake omdat dese d’E. Comp. e toegedaan waren. 
Wetan, eiland ten westen van Babar op 7°54' Z. B. en 129°32' O. L. 
Men zal hieitegen misschien optreden, vogelvrijverklaring van Falksoor zal veel uitwerken » 
Tot Damme was van Samboppo in 15 dagen tijds een eenig man, zijnde een Chinees, op Makasser thuyshoorende, seer avonturel. met een orembaytje in groote hongersnood en gevaar des levens komen aandrijven en weder teregte geholpen tot Banda toe. 
De mensen van Serua brengen jaarlijks een tiental jonge notebomen tegen een beloning naar Banda » 
Van Teeuwer viel niet te zeggen dan dat den orangkay Ney Ney 7 man van den orangkay Singa doodgeslagen had, dog waren beyde sedert verzoent. 
Tot Nila bevond men d’ingesetenen vrijwilliger in ’t kappen en aanbrengen van swavel, nu men een rd. r meer voor ’t last betaelde. 
Op ’t rif van ’t eyland Lakor was een scheepje met 3 masten, groot omtrent 30 lasten, voorzien met 6 bassen en minder schietgeweer en bemant met 18 koppen gestrand, dog de menschen en de meeste ladinge, bestaande in zijdestoffjes en andere goederen, geborgen, gelijk ook het scheepje zelfs eyndelijk van ’t rif afgeholpen ende door die van de Javaanse Bode na Damme gesleept, voorts met de Roch in Banda gebragt, alwaar schip en goed publijkl. vercogt was ende gerendeert had 739 rd., afgetrocken d’oncosten. Het volk daarvan is met Moercappelle herwaartsaan gesonden en alhier verschenen. 
In margine is toegevoegd: Siammers of Chinezen. 
Den orangkay Teti tot Moa benevens zijn soon hebben genegentheyt getoont om de Christelijke religie aan te nemen. Denselven Teti alsmede Touterquera van Lety ende de gesamentlijke orangkayen van Kisser hadden versogt de Portugesen op Timor te mogen beoorlogen, maar waren daervan door de onse gedi verteert. Die van Mantoete op Timor, onderhoorige van den bekenden Radja Salomon, quamen mede met tamelijke troepjes (zoo hij selfs aan d’onse vertelt had) tot hem op Etter overlopen off vlugten. Gemelten Salomon was met de zoon van den overleden orangkay Leki Roma verzoent en had nu belooft wat beter te sullen ijveren tot leverancie van wax, welken aangaande over hem geklaagt is, dat hij daarvan aan particuliere vercogt ende niet meer aan d’E. Comp. e quam te leveren, als de coopmanschappen bedroegen, die hem tot incoop van ’tselve wierden verstreckt, zulx dat hij de levensmiddelen, die hem toegebragt wierden, schuldig bleeff. Bij de boecken zien wij, dat denselven onder ult. ° februarij deses jaars nog debet staet f. 1890. Specerij boomen zijn op dat eyland geene vernomen. Tot Kellibon op de Z. O. -kant van Ceram was het volck tegen den Radja opgestaan, daardoor al eenige menschen om hals geraekt waren, versoekende hij, Radja, Comp. 8 hulpe. 
Ds. Brakel stierf 28 sept. op Ai; personalia Banda; eind febr. was er in een jaar uitgegeven: » 
Aen generale soldijen . f. 93227 
vrije rantsoenen . ,, 45814 
ord. e en extraord. e ongelden . . ,, 25263 
fortificatiën . „ 19279 
oncosten van schepen . „ 10835 
tegen /. 28256 winsten en f. 8099 landsinkomsten; er werd weinig textiel verkocht , hoewel de V. O. C. de prijs verlaagde, maar de particuliere handelaren deden dat ook; er bleef kapitaal van f. 564719, waarvan ammunitie enz. f. 203337 ', contanten 125560, kooprwaar /. 61775, tegen /. 129930 schulden; er zijn 5 bruikbare sloepen; naar diverse delen van Azië werd 13244 ‘u? foelie, 22855 noten en 61428 rompen gezonden, naar patria gaan 80157 foelie en 220000 ® noten, te Batavia blijven 168 sokkel foelie, 9247 © noten en 151988 rompen; al brengen Lonthoir en Banda Neira veel notemuskaat op, men zal die van Ai toch niet kunnen missen, daarom is het kasteel Revengie daar weer in goeds staat gebracht; de moord, op Damar op Nederlanders gepleegd, is vermoedelijk aan hun afperserij te wijten, maar zeker is dat niet , hei is er thans rustig; men tracht schepen van Batavia tijdig naar Banda te zenden; de Hollandse Tuin vertrok 9 dec. derwaarts via Japara om daar hout voor Makassar en Banda in te nemen en via Makassar, van uxmr rijst naar Banda zal worden gebracht, te Batavia is weinig rijst wegens de slechte oogst in Mataram, men neemt aan, dat er met een oude voorraad in Banda van 500 last voldoende zal zijn, wat ook in 
Amboina het geval is; de hoeker het Woud bereikte Ternate pas na een moeilijke reis via de Zuidooster- Eilanden; van Ternate werd slechts een brief van 5 juli ontvangen met de Naaldwijk, die 19 sept. met Lobs aankwam; men had er geen moeite met den Koning en de hoofden; van hun toelagen worden geleidelijk de hun verschafte voorschotten ingehouden » 
Ondertusschen heeft hij mede sijne twee broeders en twee susters, op Ternaten bij hem sijnde, uyt sijne portie eenigsints ook willen versorgen, bevelende de tweehondert rd. re, aan hem voor desen belooft, in vieren te scheyden om aan ijder van deselve een deel uytgekeert te werden, behalven nog tweehondert, die voor sijn reecq. aan sijn drie andere broeders, hier op Batavia nog huyshoudend, jaarlijx verstrekt werden. De vereffeninge van de schulden van den overleden goegoegoe Alam heeft hij mede op sig genomen en dusdanig afgelost ende na hem getrocken het gesequestreerde goutwerk van dien boedel tot sijne vergoedinge. 
Koning Amsterdam. 
Hij denkt ook aan de welstand van zijn onderdanen en » 
was hij selffs persoonelijk in ’t geselschap van den lieuten.* De Roy na de cust van Almahera op ’t lant van Tosseho gegaan, alwaar hij een bequame plaatse tot het bouwen van een nieuwe negory had afgesien met voornemen die van Gane uyt de Straat Patiëntie, door de laatste roverije der Tidoresen afge weken en op Ternate soo lang verbleven, weder metterwoon aldaar te doen komen onder de protexie van een Nederlandse besetting van een corporael en 4 a 5 soldaten. 
Meynard de Roy kwam in 1678 uit en werd, te Ternate dienend, in 1683 vaandrig, 1684 luitenant, 1688 van daar uit belast met een zending naar Mindanao, 1690 naar Batavia, mei 1693 kapitein, in sept. 1693 deelnemend aan de verovering van Pondichery en vervolgens commandant aldaar, maart 1695 naar Japara gezonden en in mei 1697 belast met de bouw van de vesting te Semarang, 1698 naar Batavia, dec. 1703 provisioneel, oct. 1704 definitief sergeant) majoor, d. i. troepencommandant. 
Die hem zijn verleend » 
De inwoonders van Maquian, die onder Zeeborg altijt gesugt hebben en na hun negorijen verlangt, waren van desen Conink met toestemminge van den gouverneur en op approbatie van dese Regeringe onder een getal van vier grote negorijen met hun besonder genoegen gebragt en onder dese alle d’andere minderen, soodat se nu magtig souden wesen sig te defenderen en te beschermen tegens de Tidoresen off andere, die ijetwes op haar souden willen ondernemen of hare vrugten en goederen beschadigen. 
Zeeburg; aan het strand bij Ngofakiaha was een kat gebouwd, die in 1661 tot do vesting Zeeburg werd uitgebouwd, waarvoor men verder zie Oudheden, p. 271-272. 
Van Motir waren de Tidoresen t’eenemael af en na ’t sentiment van den gouverneur en Ternataansen Conink was ’t heel ongeraden die wrederom aldaar te admitteren, op wat wijse het mogte wesen. 
Plan om er de vroegere bewoners weer te vestigen; de nieuwe djogugu Marsaoli voldoet; de zeer oude Koning Saifudin van Tidore regeert nog met grote authoriteit, zijn zoon Ceram en zijn broeder Ouroani zijn kandidaten voor de opvolging, bij de verkiezing zullen V. O. C. militairen voor een vrije stemming moeten zorgen, de Koning is de Compagnie nu zeer wel gezind, wat o. a. bleek door hulp aan vaartuigen, die in nood waren, verleend en bij de extirpatie; men liet de twisten tussen hem en den Koning van Temate zo mogelijk vanzelf doodlopen; de Koning van Bat jan » 
bijna geen naam waardige bewegingen soude veroorsaken, indien hij altemets niet opgeset en wierde door sijn wispeltuurigen en wTevelmoedigen broeder Dj ou Mousson, die door sijn bedrijf hem aanport eenige versoeken voor te dragen en t’ellekens te vernieuwen, die men genootsaekt is hem ten eersten te weygeren, waarvan de redenen desen Vorst niet onbekent sijnde, hij sig daarover gants niet en quelt, maar in ’t heymelijk daarom lagt, wetende wel te beseffen, dat hem dese afslagingen niet en treffen, maar wel sijn voorn, broeder, van wiens moeylijkheden hij weltevreden is op dusdanige wijse ontslagen te werden. 
Hij verzocht, dat hem zijn toelage te Batjan zou worden verstrekt, daar hij geen vaartuigen had die van Temate af te halen; wat betreft Boladng en Boladng Itam - } 
na ondersoek der saecken van hun capitein laut Lety ende Kaytchil Willem (welken eersten veel dingen te lasten geleyt waren, daer hij sig publijk van hadde geregt vaardigt) sij beyde weder na de hare zijn versonden, waardoor ’s Comp. 8 regtvaardigheyt en vrindelijkheyt alomme onder haar soodanig beroemt en gepresen wierde, dat na haar wedercomste in haar negoryen de Boeland. 8 en Boulanitanders uyt ’t gebergte weder na de stranden sijn comen afsacken tot een onderwij singe voor ons, dat dese luyden soo onmenschel. niet en zijn, off sij connen nog onderscheyden een regtveerdige, sagte en minnelijke regeringe van een baatsugtige, geweldige en tiramiige beheerschinge. 
De bewoners van de bocht van Gorontalo, Moslims, houden zich ver van de V. O. C., die hen daarom in hun onderlinge twisten laat begaan; Heren XVII gelastten 8 oct. 1683 alle uitbreidingen te vermijden, tenzij ze voordeel beloven; de bedoelde streek levert slechts schildpad, waarvan 169 'Hè uit Tabukan te Temate werd gebracht a 40 rsd. het pikol; vele hoofden kwamen daar voor besprekingen; het Christendom neemt in het gouvernement toe » 
Eenige van hare Coningen gingen hun voor in ’t oeffenen der dingen nodig tot de zaligheyt en dienden den meesten tijt voor leraren. 
Camphuys werd te Temate 8 mei als Qouv.-Oen. zeer plechtig voorgesteld, waarna een gastmaal volgde, dat 100 rsd. kostte; er was knoeiend personeel, zo kwam de winkelier Coy er 4000 rsd. te kort, het is verkeerd, dat men hem er toch handhaafde met een borgtocht van den Koning, de dispensier Knijff heeft een tekort van f. 3146; volgt Minahassa, p. 862 r 6 v. o. - 2 v. o.; het „Papoese erts ” is ,, tot slijk gesmolten” , men zal een andere partij laten halen; de textiélprijs is te Temate zo gesteld, dat nog slechts 
50°/o gewonnen wordt; was is er voor 20 rsd. het pïkól niet meer verkrijgbaar; er werden voor 19914 rsd. wissels op Batavia getrokken; 28 febr. 1686 was er in een jaar uitgegeven: » 
Vrije rantsoenen . f. 33291 
Soldijen . ,, 91069 
Ord. e en extraord. e oncosten . „ 15328 
Oncosten van fortificatie . „ 4387 
Huerloon van slaven . „ 6257 
Schenkagie . ,, 1982 
Oncosten van schepen en mindere vaartuygen . ,, 20104 
tegen f. 43088 winsten en f. 10629 landsinkomsten; er zijn 29 dienaren tot de politie en negotie , 2 predikanten en 6 andere kerkelijken, 357 militairen en 115 zeelieden; aan V. O. C. onderdanen, volwassen mannen , zijn er: » 
556 Europianen, soo Comp. 8 dienaren als vrije luyden 8 mixtiese 28 Cliinesen 90 mardijkers 41 Macassaren 330 slaven 
en 385 vrouwen en kinderen ; het personeel te Makassar is gelast ten aanzien der Oosterlingen op zijn hoede te zijn; de hulp van Boni en Qowa zal in Mataram misschien nodig zijn; de militairen moeten goed in discipline gehouden worden; de president Hartsinck is er gezien; Radja Palakka meent, dat de Susuhunan mede schuldig is aan Tack's dood; Daëng Talille » 
Sijn Hoogh. 1 erinnerde, dat de Sousouhounang in ’t jaar 1680 in ’t beleg van Cacapper afvroeg, met hoeveel Europianen ’t casteel Rotterdam tot Macasser bewaart wierde en off Haare Hoogheden met geen grooter getal somwijlen daarbinnen toegelaten wierd te comen, op welk antwoord, dat het guarnisoen in 4 a 500 blancke koppen bestond en sij wel met 2 a 3000 sterck daarbinnen ontf angen waren, repliceerde den Sousouhounang, waeromme Sijn Hoogh. 1 soo goeden occasie niet in agt genomen en door een hamok van de Hollanders sig ontslagen hadde. 
Kapar, zie dl. IV, p. 527, noot 4. 
Amok, maleis, hier in de zin van een plotselinge overval. 
Dit valt moeilijk te geloven, de Boeginese groten waren echter van gelijke mening en allen boden hulp aan, wat wegens de hoge ouderdom van Radja Palakka onder dank werd af geslagen, Boni en Qowa boden ook in brieven hulp aan » 
Maar daartoe sal niet als in de uyterste nootsaeckelijkheyt mogen werden getreden, omdat ’tselfde de Comp. e seer diep in de beurs tasten ende die gasten niet 800 ligt uyt die vette weyde als wel daarin te voeren soude sijn, gelijk ons in de voorige oorlogen op Java de ervarentheyt geleert heeft. 
Radja Palakka verbiedt zijn onderdanen de v aart op Java , echter vertrokken toch twee groepen derwaarts » 
Behalven dese sijn van Bima en de omgelege plaatsen na Billiton vertrocken met 14 vaartuygen 1125 Maleyers, die ontboden sijn van zeker titulairen Konink van Manicabo, genaam t Jang de Pertuan, sig meteen uytgevende voor een heybge en herstelder der Mahumetaanse zeckte. 
Jang di Pertuan had vanuit Pasir gezanten naar Radja Boni gezonden met verzoek, » 
dat bij sijne magt soude voegen bij de bare om de Hollanders uyt Macasser te verdrijven, dog daertoe ongenegen sijnde, dat Sijn Hoogheyt zig dan onpartijdig belief f den te houden, hij soude met sijn Maleyers, 10000 mannen sterk, d’onse op ’t lijff comen, waarop de Coningen Bone ende Goa hadden geantw. 1, dat se d’E. Comp. e op hare hooffden droegen ende met hare schouderen ondersteunden, na welk becomen bescheyt voors. Maleyers van Poula Laut na Billiton zoude zijn geretireert, van waer desen Mahumataanse heylige verscheyde gesantschappen gestiert heeft na Bima, Dompo en alle andere vorstendommen, daaromtrent gelegen, selffs nae Bouton met last om van daar na Ternaten over te steken, dat haar dit jaar door ’t verlopen van ’t saysoen niet heeft willen lucken, deelende allerwegen uyt een vaatje geheyligt water en een vendelken met verscheyde figuren, gelijk ons een daarvan is toegekomen en doende overal haar best om de bontgenoten van d’E. Comp. e af te trecken en tot een vrijer exercitie harer zecte op te wecken, schoon die van Bima, Bouton etc. hetselve ontkennen en voorgeven, dat desselffs poginge alleen soude wesen om haar tot meerder godsvrugt na de Mahumataanse wetten aan te manen, zijnde dese besendinge van geen kleene becommeringe omtrent sulcke superstitieuse volkeren, als de oosterlingen sijn. 
Zolang Aru PalakJca trouw blijft, behoeft men niet veel te vrezen; Hartsinck heeft hem bij gelegenheid van diverse bruiloften plechtig geschenken gezonden, wat zeer werd gewaardeerd; krijgstocht van Boni tegen de Toradjas, » 
’twelck uytgevoert is met sooveele secretesse ende spoedigheyt, dat den president geen tijt gegeven is om Sijn Hoogheyt ’tselve af te raden en welk geheym besluyt (soo sijn e. meent) alleenelijk genomen soude wesen om voor te comen, dat voor de Toeraadjens niet geïntercedeert wierd. Het is desniettemin een infractie van de agtinge, die de E. Comp. e toecomt, want sonder kennisse van den president en raad vermogen de Koningen geen wapenen op te vatten dog sij hebben d’onse met de buyt bedagt, 50 buffels voor de Comp. e en 50 voor den president en raad, die deselve dankelijk hebben aangenomen en best geoordeelt geen misnoegen daarover te toonen, alsoo dese Toradiërs niet en sijn Lotaërts, maar Anrokanders ende bijgevolge geen bontgenoten van d’E. Comp. e. 
Vgl. art. 25 van het Bongaais verdrag. Corpus II, p. 378-379. 
Bedoeld zijn mensen van Alito, dl. III, p. 753, noot 3 en van Enrekang, ibid, noot 2. 
Arou Teeko heeft boven onse verwagtinge de Crains Bone ende Barrou door de agtinge sijnes meesters in der minne de wapenen doen temederleggen en wederom geven een deel van de buyt, die sij de Passiresen hadden ontweldigt en nadat hij aldaar en op Coety ordre gestelt hadde op hare regeringe, sijn sij onder belofte van pardon met hem wedergekeert, deselvige eenige dagen daarna doende verschijnen voor onsen president en raad, door wien ’t gegeven pardon geconformeert wierd onder belofte van haar niet meer te sullen absenteren sonder kennisse ende goetvinden der onse en Radja Bone. Op gelijke voorwaerde stond den rover Pamelican sig ook te komen verdemoedigen. 
Hij heeft ons doen versoecken om een horlogiemaker en een ervaren medecine docter om hem eenige verligtinge toe te brengen in sijne bekende quale polijpus denwelken wij hem sullen tragten te bestellen. 
Radja Palakka. 
De Vorst had jaren lang last van een poliep in de neus. 
Er werd f. 84253 in de verkoop van textiel gewonnen , maar f. 127241 uitgegeven; Atjeh en Johore smokkelen er veel textiel heen, die met slaven wordt betaald; die van Tjenrana Tjenrana, vgl. dl. IV, p. 56, noot 2. zijn voor contact mei hen gestraft; 5 vaartuigen uit Malakka moesten te Makassar nogmaals tol betalen, daar ze onderweg andere plaatsen aandeden, gaf men te Malakka hiervoor geen passen, dan zou dat alleen voor smokkelaars voordelig zijn; het beste is Cies. textiel mei slechts 25 d 30% winst te verkopen » 
Maar ’t slimste is, dat de Comp. e voor haar goet geit begeert en sij trocqueren deselve voor alderhande slag van slaven, die ons ondienstig sijn. 
Daèng Talille verbood verkoop van Chinese zijde, daar zij die zelf verkoopt, zij koopt ze van de V. O. C. » 
De vaart op de Manilhas, die wij gaarne sagen, dat meer door Chineesen als Macassaren wierde gefrequenteert om die roof f gierige vogels soo na aan de Molukes niet te gedogen, word gesz. inpracticabel te wesen, omdat de Spangiaarden de Macassaren beter tractement aandoen als de Chineesen. 
In Manilla was door de grote aanvoer hel textiel nog goedkoper dan te Makassar; de V. O. C. had eind sept. te Makassar 30000 rsd. in kas; de rijstoogst ivas er goed, Maros bracht aan tienden 10620 bos padi en 320 last rijst op, terwijl de rijst op Java schaars is; de Hollandse Tuin vertrok 7 nov. via Japara naar Makassar om hout voor het nieuwe huis van den president over te voeren en 350 last rijst van daar naar Banda ; de Zierikzee kwam 29 juni van Sumbaiva met 3340 pikol uitstekend sapanhout d | rsd. het pikol, bestemd voor patria; in Makassar is 481 man personeel, waarvan 92 militairen zijn uitgediend » 
Den president is door Radja Goa in presentie van Radja Bima onderrigt, dat ’t eylant Mangeray, die haar onder Bima ’t voorleden jaar hebben onderworpen, hem maar voor een derde part toebehoorde, wesende de andere twee derde parten door desselffs vader geschonken aan Radja Goa en eenen Crain Bontoya welke deelen door ’t conquest van Macasser ook vervallen souden sijn aan d’E. Comp. e. 
Vermoedelijk ten rechte Karaëng Bontowa; dit was een naam, die veel gebruikt werd voor vrouwen van vorstelijken bloede; in het register van Transcriptie worden er vier van deze naam genoemd. 
Overwogen kan worden, of men het om de slaven zal bezetten; de Vorst van Bima gedraagt zich slecht » 
Sijna roverijen op de cust van Ende ofte Floris heeft den Portugesen capitein mhoor Anthonij de Homay tot Larentouque oorsake ende stoffe gegeven om bij een missive aan Radja Bone te versoeken, dat de vaartuygen door hem na Timor t’equiperen mogten versien worden met een passcedul, dewijle verscheyde rovers, Sijn H. te naam misbruykende, daaromher grote schade deden. 
Op de eilanden van Buton zijn slechts 20 notebomen aangetroffen , maar een Ambonse burger bracht er nagelen aan er kwamen 2 vaartuigen uit Johore, die voor textiel slaven kochten; 12 mei kwam de Negombo van Timor, die al 5 oct. van daar vertrok; het schip ging op aanraden van De Homay niet naar de zuidkust van Timor, daar het weer dat niet toeliet; begin mei ’ 85 kocht het bij Manggarai enige slaven van Maleise en Buginese vaaituigen, de bevolking vroeg daarvoor echter ivoor en koperen armringen, die de handelaren van Java aanbrachten, daarna voer het naar Sumba, waar soms amber en schildpad verkrijgbaar zou zijn » 
De inwoonders aan dien hoek - haar in oorlog bevonden tegen hare geburen van de negory Palermo waerdoor sij belet wierden zandelhout te kappen. 
Waarschijnlijk is bedoeld Palamedo, dorp ter noordkust van Sumba ongeveer op 119°48' O. L. 
De Hoge Regering denkt, dat de Koning van Bima de Manggaraiers last gaf geen slaven te verkopen; de Negombo kocht daarna te Lifao van De Homay 791 pikol sandelhout a f. 8 per pikol, uat was en goud , op deze reis werd verkocht voor f. 26128 met een winst van f. 6710, het schip bracht van Timor cargasoen van f. 38203, vnl. 1143 pikol sandelhout; het opperhoofd schreef 3 oct., dat hij » 
in ’t casteel in de ijsers gevonden had den Conink Toncquenack en de aansienel. van de negorye Raccauw, die hij onschuldig bevonden, ontslooten, op des voordragen aan de rebellen hadde doen afgaan, onder een sergiant, Tayamma, de tweede der voorn, negorye, dewelke qualijk onthaalt waren, dog den adsistent Teeling, daarop comende te volgen, hadden de rebellen hem verclaringe gedaan wel genegen te sijn om te accorderen, maar dat het opperhooft selfs comen en met zig medebrengen moste de Conink Toncquenack, gelijk geschiede, denwelken in sijn negorije herstelt wierd, ondertusschen dat de rebellen schoorvoetende binnen Raccauw quamen en de geheele schuit deser beweginge wierpen op de schouderen van Zadock en d’andere regenten op Termane. 
Daarop » 
vertrok het opperhooft van daar naar Termane, begerende, dat de vrede aldaar soodanig soude werden aengenomen alleen op de wederzijts parole, gelijk die van Termane overbodig waren, hoewel onder protestatie dat, soolange d’Amarassiërs niet wedergekeert waren in haar lant, de rebellen met haar niets goets in ’t zin hadden, des tot haar gerustheyt aldaar gelaten sijn 100 Coupanesen. 
Het geschil tussen Termanu en Ringgur was nog niet bijgelegd; de onderkoopman Willem Tange was van deze strijd mede oorzaak door zijn schraapzucht, hij eiste ook goud en slaven van Sawu op en zal zo mogelijk voor de Raad van J ustitie worden gesteld » 
Den ouden velto versten Amatomcnane was op Coepang gestorven en sijn broeder Amatobulk in sijn bedieninge met genoegen der Coepanesen gesuccedeert en soo is ook overleden Niejr Chili Moeda, Coninginne over Solor, in welkers plaatse de lantsaten gecoren hadde eenen Porro; wesende met Negombo van daar overgecomen Zingliadie Dassy, die verscheyde lastige versoeken aan ons heeft gedaan. v. 
4 Timorese brandstichters zijn door de Raad van J ustitie gestraft » 
Volgens onse last was ’t opperhooft den 17en april na Termane vertrocken, voegende uyt haar guamisoen 20 blancke coppen bij de 62, die met de Guldewagen van hier gegaan waren en ongeveer 1000 Coepaneescn, Sonnebayers ende Amabiërs om te ondernemen, of de rebellen in der minne en door ’t ontsag der wapenen konde verdemoedigt. ende tot inkeer gebragt worden, tot welken eynde zij vrindelijk tot Termane genodigt wierden, dog weygerden te comen, zingende haren ouden zang, dat Zadock en d’andere regenten alvoorens gestraft mosten werden, zulx zij, aldaar niet siende te verrigten, goetvonden d’Europise militie aldaar te laten onder ’t gesag van den provisioneelen lieutenant Jan Fransz. en vendrig Diedelof en met de 1000 overgecome bontgenoten (die de Termaners grooten overlast hadden aangedaan) weder na Coepang te vertrecken. 
Diedelof Bladt, later opperhoofd van Timor. 
Het opperhoofd Hooft stierf 5 juli en een boekhouder volgt hem voorlopig op, doch komt wegens ziekte Tiaar Batavia, opgevolgd door den boekhouder Willem Moerman; luitenant Jan Fransz. schreef 20 aug. uit Termanu over » 
Toncquenack, die hij seyd, dat ten tijde van Tange de negorijen Raccau, Bulba en Batisie heeft gebragt tot een cerimoniële tesamensweringe om tegen d’E. Comp. e euwige vijantschap te voeren, dat hij door sijn soon de Amarassiërs op Rotty genodigt ende overgevoert heeft, dat hij op Coepang aan ’t casteel zijnde gekomen om de Termaanse regenten te overtuygen van misdaad en door haar beschuldigt zijnde van ’t overvoeren der Amarass. 8, ’tselve beleden en niet ontsien heeft te verclaren, dat hem sulx niet leet was om de dreygementen, door Tange hem aangedaan, dat hij ende de verdere rebellen op de presentatie van te willen comen tot een accoord hadde doen antwoorden, dat sij daartoe niet souden verstaan, alvoorens dat Termane in de assche was gelegt, gelijk den ondercoopman Tange de negorij e Carbaffa hadde gedaan en dat Zadock met sijnen aenhang uyt de werelt geholpen was. Op welck trots bescheyt gehoort sijnde ’t gevoelen van de Coepanese hooffden der overgebragte hulptroupen, die van meeninge waren, dat de rebellen sonder uytstel met de wapenen behoorde aangetast en gedwongen te worden en dat de presente magt daartoe suff^ant genoeg was, wierd den raad geconvoceert, onder welcke de twee militaire officieren ’t gevoelen der Coepanesen toevielen, om reden dat de rebellen haar voor die tijt nog niet hadden versterkt, dat sij ongetwijffelt na desen doen soude, gelijk sij ook inderdaet gedaan hebben, dog ’t p. 1 opperhooft en den verderen raad konden daartoe niet verstaan, dewijle wij de 60 Europise zoldaten van hier hadden gesonden tot bescherminge van de getrouw geblevene bontgenoten en niet om deselve tegen de rebellen te hazarderen, des besloten wierd, dat onse militie haar op Termane zouden vastmaken, dat door de hulpe der stedelingen in corte dagen geschied is. Ondertusschen isser zonderlinge niet voorgevallen als eenige cleyne uytlopinge en plundering van wedersijtse tuynen. 
Batuïsi was een in oost-Roti gelegen rijkje, dat in 1756 mede het contract met de V. O. C. ondertekende, later komt het voor als Batuïdu en was toen nog slechts een dorp. 
Bedoeld zijn de mensen van die stede, van die plaats, dus do bewoners van Termanu. 
In Timor stierven 13 Cies. dienaren aan ziekte; Jan Fransz. vraagt nog 60 man aan; De Homay beweert , » 
dat hij de rebellen geene hulpe heeft willen toestaan, maar deselve geraden hadde met d’E. Comp. e haar te versoenen, evenwel sijn onder d’Amarassiërs ook eenige Christenen gesien, die haar welligt tegen sijn dank daarbij gevoegt hebben, want, schoon hij de naarn voert van haren capiteyn mhoor, soo is het evenwel niet te geloven, dat hij promte ordre onder haar kan onderhouden, dewijl hij alleen staande word gehouden door de genegentheyt, die sij hem toedragen, andersints soude al lange andere Portugese edellieden door den Vise-Roy van Goa met dat gebied begiftigt sijn geworden. 
In 1685 werd in Timor f. 23668 uitgegeven tegen winsten van f. 11379 behalve de f. 6710 , op de reis van de Negombo gewonnen; in 1686 was er uitgegeven f. 26221 tegen winsten van f. 11679; de Gulde Wagen bracht van daar cargasoen van f. 20644, vnl. 696 pikol sandelhout; er zijn 137 militairen; Palembang vreesde voor aanvallen van Djambi of Jang di Pertuan, die zich nabij Billiton ophoudt , de verhouding tot de V. O. C. is daardoor goed; de Sultan van Djambi heeft grote schulden en leeft nu van zeeroof enz.; Steven Klaarbout is tegen Jang di Pertuan uitgezonden » 
Nu onlangs hebben ons de Bantamse tijdinge verwittigt van de comste eeniger zeerovers in de rivier van Toulongbawang, die door voorn. Jang di Pertuan met sijne resterende magt in ’t korte gevolgt stonden te werden, ’twelk wij om ’t belang der Lamponse pepercontrijen ende derselver aanpalinge aan ’t rijk van Palembang als een saké van seer schadelijken nasleep niet alleen voor den wettigen heer dier landen, den Sultan van Bantam, maar ook voor ’s Comp. 8 peperhandel aangesien en derhalven weder op ’t versoek van dien Sultan geresolveert hebben een groter navale magt, met behoorlijke manschap voorsien, derwaarts met Sijn Hoogh. ts pantchiallangs af te senden onder den schipper en command. r Crein Rande. 
Crijn (de) Rande, schipper, die in 1682 was betrokken bij do strijd tegen Gorontalo, in 1686 commandeur van de tweede expeditie tegen Jang di Pertuan, tegen wien hij bij Tulang Bawang veel succes had, in 1687 naar Djambi gezonden, waar hij stierf. 
Hij moei Palembang helpen verdedigen; de loge te Palembang , vroeger slechts met bamboe versterkt , is nu van nibungstammen voorzien met een aarden borstwering; het laadhoofd en het van 1662 daterende pakhuis zullen worden vernieuwd, er zijn nog twee andere pakhuizen; er werd textiel en 62766 realen heen gezonden en met 6 schepen van daar sinds 30 jan. 33855 pikol peper ontvangen , de luitenant der Chinezen mag er nu peper voor de V. O. C. gaan opkopen; toezending door den Koning naar Batavia komt voordelig uit, waarom hem de tol al eens werd kwijtgescholden, waarop hij alle Engelse smokkelaars afwees; witte peper werd niet ontvangen of te Palembang aangemaakt; de versterking op Bangka is van een put voorzien; Pangéran Adipati ontving 2000 buskruit; het opperhoofd Willem Sabelaer vertrok 16 aug. weer Tiaar Palembang, terwijl het opperhoofd van Djambi Sybrand Swart secunde te Palembang werd; Pangéran Aria schenkt wat peper en verzoekt niet aan lasterpraatjes over hem te geloven; enig harpuis van Bangka als monster naar patria gezonden; de Sultan van Djambi zeide, » 
dat hij sig van den Siammer meende te ontlasten ende ten dien eynde 
sijn agterstallen aan denselven aldaar met peper soude laten af betalen. Men heeft ook sedert van geen nadere ambassade na Siam gehoort, maar veeleer van sluykerijen ende roverijen. 
Hij verzocht, » 
dat aen vier geprivilegieerde coopluyden 15 a 16000 rd. r8 aan geit en 
kleden op leverantie van peper gefiëert mogte werden onder Sijn Hoogheyts borgtogt en, daarin refuus door de residenten geleden hebbende, t’ware hij daarvoor eenig pand verbinden wilde, soo verstoort geworden is, dat nu opentlijk alle sluykerijen protegeerde, soodanig dat de sluy k vaart uygen dagel. met peper en gout na Riou gingen om daarvoor weder kleden van de Moorse schepen in te coopen, ten welken eynde ook eenige voor haar gout eerst peper in de naest gelegene kreken en rivieren van Palembang kof ten en daarmede na Riou voortgingen, soodat men in de Moorse en Chineese winkels tot Jamby niet één ’s Comp. 8 kleed meer zag. 
Aan de rivier Compé vierden onse posthouders door de passerende sluyk- 
Ongeveer 6 kilometer beneden de stad Djambi, nl. bij het dorp Muara Kumpih Hulu splitst zich van de Batanghari een zuidelijke tak af, de Kumpih, die zich verderop weer met de hoofdrivier verenigt bij het dorp Muara Kumpih Hilir, waar de V. O. C. oen wachtpost had, nog weer verderop benedenstrooms begint de grote delta van de rivier ; men onderscheidt nog een grote en een kleine Kumpih. 
vaartuygen en andere gedurig maar bespot en somtij ts fey telijk aangetast sonder eenige hulpe daartegens van den Konink te kunnen becomen, die integendeel die geweldenaers maintineerde, soodat de besettelingen door de residenten gelast sijn geworden, soolang het aldus toegaet, alleenlijk de vaartuygen, die daar gewillig toe zijn, te visiteren, hebbende sijluyden ook al van sins geweest die besetting, bestaende maar in 6 persoonen, te ligten, indien den Sultan niet gedreygt en had alsdan de logie te sullen laten verbranden. 
Benevens dcse sluykerijen begint Jamby meer en meer tot een roofnest te werden. 
Zedert hebben eenige schelmen in ’t begin deses jaars seker Andragirys vaartuyg boven in de rivier ende onder ’t geschut van de stad met expres bevel des Sultans afgelopen om duysent rd. rs aan gout, die er in waren ende ook uyt gerooft sijn, sonderdat den Andragirysen gesant, daarover expres afgesonden, meer als goede woorden in plaats van satisfactie heeft konnen becomen. Naderhand hebben sijne rovers nog een Chineese wankan, herwaarts vertreckende, in zee nagejaegt, onder voorgeven dat het een stuk canons van den Conink weggevoert had ende de principaelste goederen daaruyt genomen. Ook is in de maand julij de chialoup van den Malacxen vrij borger Barent Jacobsen, de rivier van Jamby passeerende, door een Kiay Demang Kitsjil aangeranst en bijna den gantschen dag geïncommodJ geworden om deselve met listigheyt te kunnen vermeesteren, dog wierd desen Jambysen rover uyt de gemelte chialoup, waarvan maar één man gesneuvelt is, met snaphanen en weynige handgranaten soo begroet, dat hij met verlies van 4 mannen weder afwijken moest, waaronder een Portugesen tolk ende slaaf des Sultans was. Het begint nu selfs den Sultan te spijten, dat hij seker ongenoemt Engels schip, den 17 februarij aan de quala geweest ende sonder water of branthout, maar ongetwijffelt wel peper, in te nemen na 4 etmalen vertoevens weder vertrocken zijnde, niet mede aangesnoert heeft, want hij ook sijne Saletters geboden heeft ten rooff te varen, die daarop 2 vaartuygen van Succadana medegebragt en de menschen op Jamby vercogt hebben. Geen wonder is ’t, dat de schelmstucken daar soo toenemen, alwaar den Conink, noyt gedeugt hebbende, voortaan geen raad meer siet om aan geit te comen en ondertusschen met drie luxurieuse Macassarse wijven en haren aanhang opgescheept en genoegsaam overheert sit, behalven dat Siam nu geen geit meer en schiet, het jongste gerooffde Macaose cargasoen verteert is en d’omleggende Coningen van Johor, Andragiry, Palembang ende Bantam sijne knepen kennen en hem niet meer vertrouwen. 
Aengeranst, aangerand, aangevallen. 
Jang di Pertuan wil hem graag tegen de Cie. helpen; de moord op Tack zet den Vorst van Djamhi tot een aanval aan » 
Dit voorval heeft hij ten eersten met veele leugenagtige uytbreydingen, alsof f onse residentiën alle op Java mede afgelopen, den Sousouhounang met d’E. Comp. e in oorlog geraekt en de Palembanger en hij door den Sousouhounang daartoe mede opgehitst waren (welk laeste wel waar konde sijn), in onse logie aan de residenten verhaelt, met bijvoeging dat hij haarluyden alle, soo ras Batavia in nood geraekte, soude vermoorden ende ’s Comp. 8 effecten na sig nemen, ’tgene de residenten vresen, dat sijne wijven met haren aanhang wel bevoorens mogten in ’t werk laten stellen om aan geit te kunnen comen. 
Hij bood verraderlijk hulp tegen den Susuhunan aan om een Cies. schip, dat zijn troepen zou overbrengen , te kunnen overrompelen, volgens hei zeggen van enige Djambische groten; hij is echter bevreesd voor de Cies. macht, uitgezonden tegen Jang di Pertuan en hoopt met haar hulp de landstreek van Tembesi te verwerven; geschiedt dat niet , » 
hij sig dan ook de fortuyn soude overgeven en den hemel met ’t storten van Christenbloed eenige soenoffres toebrengen, dewijl hij nu oud geworden was en vele sonden bedreven hadt. 
Hij wil het lichten van het kantoor niet gedogen, de Engelsen zouden er dan ook terugkomen; de meeste peper wordt er weggesmokkeld, zodat het kantoor er duur uitkomt en de peper op 5 rsd. het pikol komt, het is te gevaarlijk er geld en textiel heen te zenden, men stelt daarom den Sultan voor » 
om wat peper met sijne eygene vaartuygen na Batavia te senden en die aan d’E. Comp. e volgens d’oude prijs te vercoopen, mitsgaders dan weder sijn gerieff van cleden in retour van daar te becomen, waartoe het opperhooft hem dan wel een pascedul geven soude, dog opdat den Sulthan of yemand anders hierdoor niet denken soude, dat daarmede het contract eenigsints afgestaan wierd, is den resident Sijbrant Swart meteenen gelast sig in desen soodanig te houden, alsof hij sulx sonder onse ordre t’eenem. 1 op sigselven nam ende sig inbeelde, dat, dewijl’er soo heel veel geit van ’s Comp. 8 wegen aan ’t comptoir niet was, ’t hem niet qualijk genomen soude werden, dat hij den Sultan, een oud vrint van d’E. Comp. e sijnde, dese accommodatie uyt sijnzelven bewees, mitsdat dan ook t’elkens de juyste quantiteit peper aangegeven en op de pascedullen na de voorige gewoonte aangetekent soude moeten werden. 
Om ’t effect van onse contracten te kunnen becomen sal dog geen rigeur of kragt van wapenen iets duersaams contribueeren ofte uytwerken kunnen, ’t moet dierhalven met sagtigheyt en gerieflijkheden van de uytheemse natiën verwagt werden, te meer dewijle de meeste exclusijve contracten öff door de wapenen óff bij tijden van ongelegentheyt en onmagt verkregen ende door de uytheemse natiën tegen haar eygene regte vil en ’t intrest van haarselffs en hare onderdanen ingewilligt zijn, die niet wel van hare voorige lang g’useerde vaart en de besoeking harer naburen, waaraan sij veeltijts geparenteert zijn, afgewent kunnen werden. 
Men heeft hem een 1220 rsd. moeten voorschieten, waarvan men maar 820 op de te betalen tol van 1443 rsd. heeft kunnen korten » 
Kort voor Opmeers vertrek was er een oproer onder sijn volk in de rivieren Mora Soinmy en Cattala ontstaan over de quade regeringe van sijne derde vrouw Ratou Wetan, soodat hij met sijne meeste grooten derwaarts vertrocken was om dese revoltes te assopiëren en ’t verlopen van die inwoonders voor te comen. 
Op de kaarten van Djambi komen in de bovenloop van de Batanghari verschillende zijrivieren voor met de naam Sumai; welke hier bedoeld wordt, is mij niet duidelijk, daar ook „Cattala” mij onbekend is; mora is natuurlijk het maleise muara = riviermond. 
Op de textiel van de V. O. C. verliezen de inheemse kooplieden in de bovenlanden 15 a 20%, wat zij goedmaken door de inkoop van peper bij de maat , die zij dan de V. O. C. bij het gewicht verkopen; er is nu geen gelegenheid er witte peper te doen aanmaken, maar hei is » 
indispu tabel, dat de groote Jambyse corl daartoe vrij beter is dan de Palembangse. 
De Siamese gezant te Batavia heeft zich » 
al vrij wat ingetogen, nors en somtijts ook onhebbelijk aangestelt, voorgevende, dat ordre hadde om met geen gecommitteerde, maar alleen met den Gouverncur-Generael en de raden van India daarover 1 2 te spreken. 
De hem opgedragen zakon. Ingetogen is hier niet in de gebruikelijke zin bedoeld, maar in die van : eigenwijs. 
Men meent, dat hij door Phaulkon is afgezonden om de moeilijkheden te vergroten, de gezant zeide bij zijn afscheid, » 
hoe in Siam gesegt en ook bij veele gelooft wierd, dat d’E. Comp. e van voornemen soude wesen dat rijk en sijnen Heer den oorlog aan te doen en alhoewel hij verclaerde daarvan gedurende sijn aan wezen alhier tot Batavia gansch niet te hebben connen bemercken, soo seyde hij egter last te hebben en dienvolgende verpligt te sijn om den Gouvern. r-Generael te vragen, wat daarvan de waarheyt mogte wesen, waarop hem tot antwoord wierde gedient, dat het niet anders en was als een valsch uytstroysel en verdigtsel van ’s Comp. 8 vijanden, gelijk hij het ook soodanig scheen te begrijpen. 
Tot zulke praatjes werken ook de V. O. C. dienaren mee, » 
dewelcke, wanneer se in haar ontrouwe handeling ofte bedriegerijen werden verhindert en het niet altijt na haar sin en wil connen krijgen, terstond gereet sijn haar gepre tendeert leet te verligten met het uytbraken van een partij e scheltwoorden, dreygementen en swetserijen op ’s Comp. 8 magt en wapenen met aanwijsing van degene, die daardoor aangetast en overwonnen sijn, hoedanigen onaengenamen geluyt de Vorsten, die ons in haar lant vrijwillig den handel en veel vrijheden hebben toegestaan en ook degene, daar wij exclusive en voordelige contracten mede hebben gemaeckt, al vrij wat vreemt in de ooren moet klineken en waarom men het dan ook niet soude behoeven vremt te agten, dat sommige uyt vreese en becommering, off het dreygen niet wel eens in doen mogte comen te veranderen, (hoedanige gedagten door onse vijanden nog worden aangeset en vermeerdert) haar met malckanderen quamen te verbinden off soodanige natiën tot hulpe versogten, waartoe se anders geen gedagten souden hebben gehadt. 
De Koning klaagt over de aangelegenheid van het te Suratte voor hem gebouwde schip, voorts hoe de Jóhorezen » 
door d’onse tot Malacca groote overlast wierden aangedaen, sonderdat op sijn te kennen geven sulx wierde nagelaten en daartegens de behoorlijke ordre gestelt, wijders dat voor de onderhoudinge van de vruntschap tusschen d’E. Comp. e en het rijk van Siam door ons geen vereyste zorge en wierde gedragen en dat de goederen ofte rariteyten, die de Majesteyt soo uyt Hollant ofte alhier van ons hadde gevordert en ontboden, niet en wierden gemaeckt, nog gecogt. 
Hoop, dat het antwoord van de Hoge Regering hem bevredigen zal; hei bewuste schip zal de Cie. behouden en de waarde der geschenken tot 4000 rsd. verhogen; den gezant is een gouden keten verstrekt; hij en Keyts vertrokken 23 mei mei de Waalstroom met carg. van /. 120706 en 39 paarden voor den Koning, door den gezant gekocht; wegens hei onvoorzichtig schrijven van De Bucquoy aan den Koning wordt voortaan aan Cies. personeel verboden rechtstreeks aan Vorsten buiten hun ressort te schrijven; tegelijk vertrokken 2 Siamese jonken; 26 aug. vertrok het Iluys te Spijk, 13 sept. de Willem Hendrick naar Siam; het tweede schip verging 18 sept. op een klip benoorden Bangka; 19 oct. werd de Bronstee derwaarts gezonden; den Koning werd gemeld, » 
hoe sijne drij afgesondene ambassadeurs aan de Coningen van Vrankrijk, Engelant en Portugael, met het Portugeese schip Nossa Segnora dos Milagros in ’t begin deses jaars van Goa vertrocken sijnde, aan Cabo de Agoullas schip breuck hadden geleden ende dat, eene daarvan gestorven sijnde, de andere twee haar genegen hadden getoont om van de Caab de Goede Hoop op een van ’s Comp. 8 schepen na Batavia te vertrecken, met versoeck dat Sijn Majesteyt ons hierover sijn goetvinden en believen wilde bekent maken, ’tsij om die ongeluckige gesanten weder na Siam te laten keeren off wel na Europa voort te senden. 
Op 16 april, vgl. Resolusies III, p. 126, 129 en vlg. 
Ook werd hem geschreven over » 
het bedrijff sijner gepretendeerde onderdanen, de Johoriten, dog eygentlijker het uytgeweken off uytgesonden geboefte van den rijxbestierd. r Paducca Radja, die het nu sedert eenigen tijt ter zee al vrij wat stout en bont hebben beginnen aan te stellen en apparent voorn. de haren beschermheer niet veel meer reputatie en genoegen sullen toebrengen als den uytgelaten en geheel tot boosheyt overgegeven Conink van Jamby, van wiens persoon nog gedoenten den meergemelten Siamsen ambassadeur (ongetwijffelt uyt schaamte wegens sijn Meesters mislag en ligtgelovigheyt) niets het alderminste alhier en heeft gerept. 
Phaulkon is zeer in de pas bij den Vorst, » 
dog daarentegen weder gehaet van sommige grooten, die, het verminderen van haar authoriteit en bewint met geen goede oogen connende aansien, alleen maar schijnen te verlangen na veranderingh en gelegenthe}^ om hem te betalen het loon, dat soodanige staatsugtige menschen veeltij ts eyndelijk ontfangen en te beurt valt, maar off het senden van een gesant door Sijn Hoogheyt den Heere Prince van Orange etc. a, ’twelck ’t opperhooft den e. Joannes Keyts meent, dat Sijn Majesteyt gaarne sien en aangenaam wesen soude, al noodsaeckelijk en geraden sij, daar connen wij niet nalaten twijffel aan te slaan. 
Keyts stelde o. a. voor de Cies. opperhoofden hogere titels te laten voeren, de Hoge Reg. pref er eeit hun bescheiden gedrag, ze moeten echter niet te veel toezeggen, zo kostte het nu veel moeite geschenk-juwelen voor Siam te vinden; met het te vaak weigeren van zeepassen heeft men vele Vorsten verbitterd, men moet de mensen vrijer laten in hun handel in producten, die de V. O. C. niet interesseren, wat het verkeer doet opleven; aangaande het weigeren van zeepassen: » 
Zijnde wij van gevoelen, dat men met al te hart en onvoorsigtig aan die streng te trecken desel ve heeft doen breecken, de Vorsten daardoor verbittert en veeltij ts gestut de cours van een handel, die d’E. Comp. e niet alleen oneygen is en haar oock geen nadeel veroorsaeckt, maar daerentegen bij voortgang veeleer voordelig kan sijn, nadien buyten de coopmanschappen, daar d. E’ Comp. e mede negotiëert en haar voordeelen uyt moeten voortcomen, nog seer veele andere sijn, dewelcke die naam niet waardig worden geagt en egter nering en welvaren toebrengen, soowel aan de landen en luyden, die se uytleveren, als die se trecken en weer weten te verhandelen. Hoedanigen woeling van menschen onder malckander, d’eene sig ontlastende van sijnen overvloet en d’andere weer sijn behoeff becomende, het eerste leven geeft aan sulcken geringen handel, dewelcke, sig dan verder en tot waardiger off costelijker wharen uytstreckende, daarinne een vertier maeckt, die men met het inhouden van passen en bepalen van veele volckeren binnen haar eygen lant wel heeft gemeent te verbeteren, dog daardoor ter contrarie baarblijkelijk teruggeset en vermindert is. De stercke Moorse vaart, niet alleen op Tannassery en Siam, maar ook op meer andere Indische quartieren, is jegenwoordig en al voor lange geweest een scherpe doorn in ’s Comp. 8 voet van negotie en de apparentiën om deselve uyt te trecken, nadien wij de klem van de passen quyt sijn, worden dagelijx hoe langer hoe kleender, de onse tot Malacca rontuyt verclarende, dat se in den vercoop der deden met de Mooren geen marckt houden en gevolgelijk niet tegen haar bestaan connen. 
Bepalen, binnen de palen houden. 
Phaulkon schreef over de geringheid van de textielhandel van de V. O. C., » 
dat sulx voortquam uyt gebreck van daervan een goede en opregte rekening te doen, verwijtende alsoo niet duysterlijk ’s Comp. 8 dienaren hare onbeschaamde diverye en gepleegde ontrouwheyt. 
Men moet daarom voor de inkoop in Siam contanten gebruiken; de houten loge te Ligor wordt vernieuwd; het stuk, waarbij de V. O. C. aldaar het monopolie voor tinopkoop is verleend, is zoekgeraakt In het met Siam op 14 nov. 1688 gesloten contract, Corpus III, nr. DXII, werd aan de V. O. C. het monopolie voor de opkoop van tin te Ligor verleend, „’t geene voor desen t’sedert eenigen tijt wel in usantie geweest, maer in ’t voorschreven verdrag (dat van 22 aug. 1664, Cs.) niet gestipuleert, nog bedongen is”, (ibid. p. 478-479). het beletten van paHiculiere handel van personeel in Siam en Japan is minder makkelijk dan Heren XVII denken; de Wagthont vertrok 28 juni naar Tonkin met carg. van f. 58330, terwijl er nog kapitaal van j. 58815 was; bijzonderheden over de bestelling aldaar van goederen voor patria; bij den Koning is geklaagd over de hoge prijs, die hij rekent voor de zijde, die hij levert tegen laag door hem geprijsde V. O. C. goederen, te meer daar ze in Japan tlmns niet nodig is; muscus komt er steeds meer op de markt; tussen mei en juni keerden naar China 14 jonken terug, een naar Siam, twee naar Tonkin en 3 naar Japan; het Port. scheepje Montserrat verging 25 mei op de Duizend Eilanden; vgl. over China Beschrijvinge II, I, p. 762 r 18 v. o. - 14 v. o. » 
Den handel soowel voor Canton als in Hocsieuw met geen minder moeyelijkheden, nog meer voordelen als in voorige jaren heeft connen gedaan werden. 
Volgt, daar wat verkort , ibid. r. 11 v. o. tot 763 r. 9; slechts weinig goederen voor patria konden in China worden gekocht » 
In den handel in China schijnen de Chineesen, Siammers en andere daaromtrent niet stil te staan, maar nog sterck te woelen, soowel omtrent Canton als Aymuy, zijnde in de maand januarij 7 jonken tegelijk uyt Japan in de Maccauwse Eylanden verschenen en d’Engelsen nemen het daar nu soo direct uyt Engeland als van Cormandel en Siam zoowel voor hare Comp. e als particuliere equipanten niet minder waer en weten nog al, na ’t schijnt, hun reecq. e te vinden. 
Zij zouden volgens Leeuwenson 50% winst maken in de verkoop, maar Paets acht hun winst gering; zij meenden » 
ook een hofse besendinge aan den Keyser in Peckin te doen en een vast comptoir daer en elders te versoecken. 
Dit zou de V. O. C. zeer schadelijk zijn, ook met het oog op de Molukken; die van Macao lieten den gereformeerd geworden Francisco d' Aatche niet vrij » 
Er sonder toedoen of behulpsaamheyt der regenten in de benedenprovintiën en haar bedrijff niet als met de grootste moeyelijkheden in China sal te handelen sijn. 
Zoals overal, waar de V. O. C. handelt, hangt veel af van het goede gedrag van het personeel; bij de verkoop in Fu-Tsjou van Cies. waren van het gezantschap werd dezelfde methode gebruikt als in 1667 , nl. dat » 
de Chineese cooplieden alvoorens den ontfang onser goederen de bedonge betalinge, ’tsij geit off wharen, eerst van hunne sijde aan ons moesten voldoen, ’tgunt bij soodanig gevolg de Comp. e buyten een spoedige betalinge oock van banquerotten souden bevrijden, maar te besien staan, off dat bij continuatie des handels wel in dier voegen sal te practiseeren sijn, want, soo men ’t invoeren van tholsbetalinge niet can voorcomen, sullen wij sekerlijk onder die loose Cliineesen veel quellingen onderhavig sijn. 
Paets zond den onderkoopman ’s Gravenbroek ter begroeiing van sisiancon Tiaar Amoy » 
Tot gemelten Aymuy had sig nog opgedaan eene onser oude overloopers uyt Tayoan, genaamt Hugo Rosij n, die sig omtrent de Engelse aldaar ten dienst liet gebruycken. 
Hem is pardon toegezegd; franse brieven van Jezuïeten door de V. O. C. naar Europa doorgezonden, zij gaven hoog op over hun invloed; de V. O. C. sluikhandel nabij Canton gaf weinig voordeel, ook door de talrijke concurrenten, waarom men er verder van afziet, volgt Beschrijvinge II, I p. 763 r 10 - 13 v o. en ze aan de vrijburgers overlaat, die te Batavia peper voor 8 rsd. of f. 30. — het pikol kunnen inkopen; van de voordelen voor de V . O. C. van de sluikhandel bij Canton had in 1676 de koopman Hendrik Ysbrantsz. hoog opgegeven; vólgt , daar verkort, ibid. p. 764 r. 3-21, vgl. Gezantschap p. 97 v lg.; Leeuwenson heeft last 200 pikol of 24400 zijde te kopen, zo ze per pikol 140 taël of f. 560. — kost, maar 100 pikol, als de prijs 160 taël is; schuitgoud is welkom voor Coromandel, zo ook spiaulter tot hoogstens 6 taël het pikol, dat echter de laatste tijd weinig op de markt komt » 
Belangende de gerugte openstellinge van een vrijen handel door den Keyser aan een ijder in alle zijne zeehavenen, die konnen wij niet sien, dat alsnog soo vlot gaat, als daaraf is voorgegeven. 
Volgt Beschrijvinge II, I p. 764, r 22 v. o. -17 v. o. » 
De Chineese rovers, die voor ruym 2 jaren onse 4 schepen omtrent de cust van Cochin-China hadden ontmoet, menen wij te sijn geweest ’t overschot der Cochinders of andere oproerige geesten, die, hun onder den Tartarisen Keyser niet hebbende willen buygen, zigh mette vlugt ter zee hadden begeven en, nu, na men presumeert, in ’t vervalle gedestrueerde rijk van Cambodja huyshoudende, daar ten deele de meester speelen en juyst in haar esschapade onse 4 bodems te dier tijt sijn ontmoet. 
Do volgelingen van Coxinga. 
Sedert hoorde men niets meer over hen; hoop barnsteen uit patria voor de Chinahandel te ontvangen; schepen naar Japan gezonden, volgt ongeveer ibid. p. 489, r. 14-r. 15 v. o.; wij » 
ons hebben moeten redden en daartoe laten gebruyken ’t een en ’t ander van agaat en albaststeen, hier te lande gemaeckt, door particuliere de Comp. e bij geset. 
Wegens het niet uit Europa en elders ontvangen hebben van de aangevraagde geschenkgooderen . 
De pancado drukt zwaar; besloten is, » 
dat bij continuatie van ’t een en ’t ander, namentlijk soowel van de limitatie van den uytvoer als de pancado op de zijde, dat se bij sulken geval eerst de stukgoederen zouden tragten hun quijt te maken en ’t mancquerende uyt de voors. Tonquinse en andere zijde suppleren, latende de rest daarvan weder overblijven om de dubbele risiko van de zee te vermijden, maar bijaldien de pancado gelijk van ouds wierde doorgeset met de nieuwe bepalinge in den uytvoer, zoo sal men die laten slippen, schoon deselve wat laag wierde getaxeert en zij den incoop wilden doen. 
Men wil in Japan vooral koper kopen, voorts 15000 kamfer en kobans; mocht den Sjogoen een ambassade welkom zijn, zo zal die worden gezonden; uit Johore werd niets vernomen over de klachten, die Paduka Radja bij den Koning van Siam over de V. O. C. zou hebben ingediend, wel vroeg hij om teruggave van een vaartuig van Entjik Amat, in Palembang aangehouden en hulp voor het innen van een vordering ter Westkust, de de V. O. C. toegevallen helft van de opbrengst der lading van dat vaartuig is hem gerestitueerd ad 585 rsd.; bij hem is geklaagd » 
over de roverijen, door eenige van sijn volk aan onse Malaxe ingesete- nen ende naderhand ontrent Cerebon aan eenige Javanen ende Chineesen begaan. 
De gouverneur van Malakka moet deJohorezen goed behandelen; het is niet waar , dat Engelsen of Denen zich in Riouw vestigden, wel varen de eersten derwaarts, daar wordt ook veel uit Atjéh aangevoerd textiel aan Javanen verkocht tegen rijst, die de bewoners van Malakka daar ook gaan kopen; de Johorezen zijn tot de vaart op Atjeli bevoegd, mits zij te Malakka een pas vragen op grond van het niet in Corpus te vinden in 1642 door den sjahbandar Jan Menie gesloten contract; men zou hun te Malakka zeer goedkoop textiel kunnen verschaffen, maar dat helpt weinig » 
Men het in den verkoop der kleeden noyt tegen de Moren heeft kunnen uytharden, als die, veeltijts tot Atchim hare medegebrachte rijs met winst omgeset hebbende, de kleden dan tegens den incoopsprijs verlieten, ’twelk, hoewel ’t juyst 8oo altijt niet toegaat, egter een groote klad in de negotie brengt, behalven dat sij hare kleden naar advenant nogal civijlder incoopen dan onse ministers. 
Een onderzoek is gelast naar de textielsoorten, die de Moren uit Bengalen aanbrengen, kan die Cie. daarop 25 % winnen, dan is dat voldoende; twee schepen vertrokken van Malakka 27 maart onder Salomon Emans met cargasoen van f. 26470 naar Indragiri; de Koning verlangt 4 stukken geschut, die zullen worden geleverd; men 
verwierf er 349 taël goud; van de voorraden uit de vroegere loge heeft men nog maar 100 taël te goed, die pas geleverd zullen worden rw de herhouw van de loge; naar Siak ging 24 maart van Malakka een sloep met carg. van f. 18203 onder den assistent Theunis van Cleeff, aanvankelijk ging de handel er slecht, » 
ter oorsake dat de regenten van Patapahan 14 dagen bevoorens met partij zout, kleden en zijde uyt Riou wedergekeert en nog twee kloeke vaartuygen vol catoen, cleden en zijde voor reecq. van den sabandar van Bancalis daar aen geweest waren. 
Later ging hel heler en kocht men er 261 taël goud in tegen 18 realen de taël en 112 hahar tin a 30 realen de hahar van 375 {£, meer tin staat te volgen, waarom nog een vaartuig met carg. van /. 9954 derwaarts werd gezonden; de fiskaal maakte de reis mee om een onderzoek naar hel gedrag van hel personeel in te stellen, dal ongunstig afliep; de tinhandel in Perak is sinds de moord op Van Vliet achteruitgegaan, de Koning heeft wel aangenomen diens schuld d f. 10234 te betalen, maar doet dat niet » 
Den Moor Sedelebé begint daar de gantse leverantie der tin aan sig te trecken door ’s Coninx bevel, aan wie de bovenlanders nu al den tin leveren moeten. 
Als gezanten over de moord zullen komen spreken, moet dat anders geregeld worden; Slicher vertrok 26 oct. als gouverneur naar Malakka; er zou met kruit en geld van wezen geknoeid zijn; de tol der inkomende goederen moet niet van 15 tot 10°/o verlaagd worden, wat een Portugees verzocht en de raad aldaar steunde, omdat » 
alsdan de vaart na Malacca mitsg. 8 den aanbreng der kleden aldaar vermeerderen soude, ’twelk gantsch tegen ’s Comp. es kledenhandel aan soude loopen, die meer als te veel door den particulieren aanbreng alomme geprejudiceert werd, stekende in dat concept niets anders, als dat de Moren, die zedert het jaar 1678 door de verhoogde thol tot 20 p. r cento Malacca geschuwt, dog weder op de omleggende plaatsen hare kleden tot even grooten ondienste der E. Comp. e aangebragt hadden, door dese verlaginge weder na Malacca gediverteert ende alsdan d’E. Comp. e, die dog de negotie aldaar ten merendeel quit was, nog dat proffijt der tollen soude kunnen trecken. 
Die redenering is onjuist, de textielhandel van de Cie. zou er onder lijden; Shd’istakhan dit jaar » 
drie schepen uytgesonden heeft, als een na Tanassery, een na Queda ende een na Malacca, dog dese twee laetste niet anders dan onder ’t voorschrijven van onse ministers in Bengalen aan den gouverneur en raad op Malacca, ten eynde het eene niet van Queda opgebragt, nog het andere in sijnen handel op Malacca verhindert mogte werden, waartoe sij na veele dispuyten over en weder tot voorcominge van slimmer vexatiën genootsaekt waren geworden te treden. 
De Hoge Reg. gelastte alle door dat schip aangevoerde salpeter te kopen voor 3 a 3% rsd. het pikol, terwijl de burgers de opium, in schijn tegen het verbod in, mogen 
kopen, echter met verbod van uitvoer naar Java; dit schip Resaye had echter de salpeter al eerder aan zekeren Connera verkocht, terivijl de gouverneur 5 pikol amfioen voor 180 rsd. het pikol had gekocht; men heeft uit Bengalen vernomen, » 
dat er eenige packen araphioen in forme van kledepacken opgemaekt waren om die des te beter te kunnen sluyken. Soo is ’t ook op den 12en april gebeurt, dat twee soodanige packen, reets door de boom gesloken sijnde, door des fiscaals dienaars aangehaelt, dog aanstonds door den anachoda en eenige van sijn volck gewapenderhand ende met gewelt weder ontset geworden zijn. Welken anachoda daarover in rade geciteert sijnde, den amphioen ten respecte van den gemelten nabab wel gelargeert, dog hij over die violentie in een boete van 50 rd. gecondemn. t is, kleyn genoeg sijnde ten reguarde van soodanige violentie, selffs met blote sabels en gespanne pijlen op de boogen in ons eygen territoir tegens de justitie begaan sijnde. 
Hij betaalde echter niet; volgens den Nederlandsen stuurman van het schip behoorde de lading niet aan den nawab maar aan den anachoda, Van Reede is verzocht dit nader te onderzoeken, voortaan moeten dgl. smokkelaars gevat en naar boord gebracht worden om door hun eigen anachoda gestraft te worden; de kas moet te Malakka van den dispensier op den fiskaal overgaan, slechts 6000 rsd. mag onder den kassier blijven, terwijl het meerdere onder den administrateur in het geldpakhuis moet berusten; de fiskaal wordt bevoegd verklaard met instemming van den gouverneur evenals de sjahbandar aan boord van vreemde schepen te varen; men wil de inkomsten niet voor 25000 rsd. p. j. verpachten aan den gewezen secunde en den sjahbandar » 
De quade manier, dat den secretaris aldaar de ’s Heeren geregtigheyt der vercogte huysen en erven voor sijn particulier profiteert, mits den scherpregter zijn salaris daaruyt betaelende, hebben wij afgeschaft. 
Er zijn 50 man ter aflossing heen gezonden, terwijl de sloep Paliacatta er blijft; aan de eis van Malakka van 100 slaven kon niet worden voldaan » 
Over ’t leggen van een punt tusschen de bolwercken Victoria ende Middelburg, die door hare al te groote distantie malkanderen in verre na niet bestrijken kunnen, nodig geoordeelt alvoorens een pertinent berigt te vorderen. 
Kalk er zelf niet meer te branden, maar van particulieren voor een rsd. per 5 bahar te kopen; de kruitmolen levert er maar 5850 p. j., die op f. 2093. — kwamen te staan of f. 36. — de 100 {£, waarom er voortaan buskruit van Batavia heen zal worden gezonden, waar ze maar op f. 20. — komt te staan; V. O. C. schepen te Malakka gekomen en van daar vertrokken; naar Bengalen zal van daar carg. van f. 58405. — gaan, Tiaar Coromandel f. 78202. — , naar Ceylon f. 2727. — , naar Suratte f. 9922. — , alles aan goederen uit Batavia en Palembang; M alakka werd met een carg. van f. 151230 voorzien, uit Japan zal er slechts staaf koper komen, vermoedelijk 16 a 17000 kisten, terwijl er een voorraad van 225000 tin was; 31 juli was er in een jaar uitgegeven f. 156769, terwijl er f. 110479 gewonnen werd » 
En souden de winsten grooter geweest zijn, indien men aldaar had mogen continueeren in den vercoop der specerijen, kooper, zandelhout etc., verleden jaren als te schadelijk voor andere negotieplaatsen afgeschaft sijnde, waarop men ’t jaar bevoorens andersints nog f . 43000.-.- gewonnen had. Ook waren de Perahse winsten zedert de moort van ons volck 6400 guldens minder dan ’t verleden jaer geweest. 
De handtl in Indragiri en Siak zal het volgende jaar de winst doen stijgen; Van Cleef heeft zich in Siak niet misdragen » 
Den - fiscael had met de hooffden der 4 magtigste negorijen in Pata- pahan, genaamt Ayor Tiris, Bantina, Sala en Coa een contract van negotie gemaekt en daarbij bedongen, 
Deze plaatsen zijn slechts wijken van Petapahan, waarvoor men zie dl. IV, p. 764, noot 6. 
Niet in Corpus te vinden. 
dat sij met geene andere potentaten of natiën buyten voorweten van d’E. Comp. e contracteren souden, dat alle ’t gout ’s Comp. 8 besetting aan de bandhara van boven passerende, aan ons opperhooft voor Sp. e r. a gelevert soude werden en soo mede alle de tin, die uyt de bovenquartieren van Siry Coubing, Gitty, Cottarenna, Cabon enz. over lant na Lampaer6 en van daar de rivier af quam ende dat geene kleede of coopmanschappen als alleenl. sout de rivier Campaer op gebragt souden werden, dog op de deden en zijde had hij gene vaste prijsen konnen bedingen, omdat deselve te veel in soort en deugt verscheelden en ook na haarl. r zeggen te groten quantiteit op de Westcust aangebragt wierd, invoegen hij alleenlijk het Guinees lijwaet tot 4 taylen en ’t bre. bl. salempoeris, item de blauwe breede baftas tot 2 taylen 6 m. s het corge gecontracteert had. 
Bedoeld is: bandar, maleis: haven, handelsplaats aan een rivier. 
Spaanse realen, die o. a. op Sumatra gangbaar waren. 
Srikubing, Gitti, Kota Renah en Kabun zijn tin leverende plaatsen in het gebied tussen de Tapung-Kiri en de Kampar-Kanan rivieren; Kabun ligt op 22' N. B. en 100°45/ O. L. 
Lampar houd ik voor een schrijffout voor Kampar. 
Mas. 
De boekhouder Jacob van Munster wordt er eerste opperhoofd; laatstelijk » 
hebben d’Engelsen buyten Indrapoura ook nog getragt een residentie tot Cambang te hebben, zijnde ’t hertje van de thin handelplaatsen en waartoe den bekenden Lela Maradja [ook genoemd] Boedjangh Tanallam, die voors. natie tot Bancoelo had ingelaten en nevens m. r Ralph (ord) Ordt van daar over Indrapoura terselve plaatse was aangecomen, haar alle hulpe heeft toegebragt, maar den Radja is daartoe niet kunnen gedispon. 1 worden, blijvende aan d’E. Comp. e getrouw. Zulx van daar naar Priaman, Oelacan en Cottatenga noortwaart op sijn gereyst, van deselve plaatsen haar genoegsaam versekerende en waartoe sijn broeder, eenen Sultan Patyro hooft van de negorije Poete en daaronder meest alle de Priamanders bezijden seven der voornaamste hoof f den of ponglous aan de hant soude krijgen met intentie om Comp. 8 pagger daar te vermeesteren, bevoorens dat ’t Engels scheepje de Jambise Coopman, de heckboot off pink, Johanna Marrie genaamt, daar aan geweest waren en de cloeke chialoup de Chiarles daarvoor nog kruyste, maer dat is hun door het secours, dat d’onse van Padang hadden gekregen, mede ontset geworden en heeft den lantaert over hun bontbreuke door Comp. 8 wapenen een gevoelige correctie genoten, in dier voegen dat ’t een langen tijt haar wel heugen sal, zijnde hunne woonplaatsen en landerijen t’eenemael verdestrueert en sij tot in ’t gebergte verjaegt. Ondertusschen had den commandeur Coeper, met ’t jagt Hogergeest en de militie daar verschenen, een packet, met 3 Engelse brieven aan den resident m. r Ordt houdende, die tot Cottatenga al overleden was en een in ’t maleyts aan voorn. Lela Maradja uyt Boncoulo en Indrapoura, geïntercipiëert, vervult met klagten over de ontrouwe der inlanderen op de eerste plaatse, die op de gerugten, dat den Coning van Bantam met Comp. 8 magt om sijn rebellen te straffen daar stond aan te comen, haar niet alleen verlaten, maar, terwijl de Triplicaan der selffs ter rhede nog lagh, de packhuysen opgebroken en daaruyt 4 packen kleden en buscruyt gerooft hadden, vresende ook voor onheylen aan hare personen en verdere goederen, derhalven om voorn. Charles versogten om daarmede de Javanen aldaar wat te annimeren en desnoots de goedeien te kunnen salveren en die aan voorsz. Lela Maradja uyt Bancoelo hield in, dat hij wat haestig wesen soude in ’t overleggen zijner zaken, want sij aldaar ten eynde raed en verstand waren, nademael de Hollanders en Javanen met Boegisen en Macassaren tot Bancoulo souden sijn gecomen. Na dit misluct dessein in januarij laatstleden hebben se tot Pangassan de zuydelijkste plaats gelegen in de 10 bandaars, in maart een pagger of een vastigheyt opgeworpen en deselve met 15 blanke en ses Moorse koppen beset, in weerwil wel van sommige dier volkeren, maar weer op ’t inroepen van andere, sonderdat Comp. 8 trouw gebleve bontgenoten ijets daartegen, schoon sij wel de sterkste hoop waren, ten reguarde dat se met Europeërs soude moeten te doen hebben, hadden derven in ’t werk stellen. Maar naderhand zijn se van daar weer gedelogieert, alleen latende een Europees soldaat en een Moor, sonderdat sij eenige de minste negotie daar hadden gedreven, ’tgeen soo vredig uyt Batancapas niet is geschiet, alwaar ’t haar door de trouw gebleve bontgenoten na ’t spoliëren van haar pagger, die se tegen de onse hadden opgeworpen, zoo bang gemaekt is, dat se alleen ’t leven hebben gesalv. rt en van daar sonder hare goederen mede te nemen gedwongen sijn geweest te vertrecken. 
Kambang, dorp ter Westkust op ongeveer 1°38' Z. B. 
Thin Handelplaatsen is een schrijffout voor Tien Handelplaatsen, vertaling van Sepuluh Buah Bandar, vgl. dl. IV, p. 23, noot 1. 
Ralph Ord werd als oud-soldaat 1678 schoolmeester te Madras, sept. factor van de Engelse Compagnie aldaar, in 1684 naar de Westkust gezonden, waar hij als resident betrokken was bij de Engelse vestigingen aldaar; hij stierf in 1686 te Kota Tengah. 
Ten rechte: Sutan Patiro. 
Putih, plaatsnaam, die in het maleis wit betekent; de ligging is mij niet bekend, wellicht een van de vrij talrijke plaatsen ter Westkust, die Air Putih, Wit Water heten, eventueel een wijk van Priaman. 
Te Priaman. 
Punggasan, kustplaats ter Westkust op bijna 2° Z. B. 
Batang Kapas » 
is gelegen benoorden Indrapoura tusschen Pelangy en ’t lantschap 
Pynang drie a 4 mijlen van P. ° Chinco, bequaam om aldaar den goud- en peperhandel tot Sillida te beletten, werwaarts uyt het gebergte van de bovenlanden en de zuyt de cooplieden de vil hebbende, deselve moeten passeeren en ’tgeene gesustineert werd, sijluyden daarom ook voor Indrapoura wel souden willen verwisselt hebben en ten koste van 1000 rd. rs aan schenkagiegoederen opdragt daarvan hebben geprocureert, hoewel van twee zoogenoemde Radjas Dua Selas die uyt Manincabo aldaar aangekomen, nadat de oude Coninkjes waren afgeset, in ’t gebied onwettig hun hebben ingedrongen en alsoo nevens d’andere negen handelplaatsen, daaromher gelegen, haar onderdanig gemaekt, onder ’t voorgeven dat se daartoe last en qualiteyt van den Manicabosen Keyser hadden, ’tgeen onwaaragtig was, zijnde na ’t berigt van den gesant van dien Vorst, die tot de onse na jaarlijxe gewoonte was afgecomen, wel twee neven daarvan, maar in genen delen tot ’t aanmatigen van eenig het minste gebied in de benedenlanden gequalificeert, alleen hadden se verlof f gekregen om aan de oostzijde van Manicabo boven Jamby haare vrunden te gaan besoeken, zulx wegens die usurpatie rekenschap aan haren Heer zullen moeten geven, ten welken eynde door een expres afgesonden na boven ook sijn ontboden. 
Bedoeld is Painan. 
De Engelsen. 
De opvolging in het rijk Minangkabau had omtrent 1680 niet op de normale wijze plaats gevonden; het gevolg was voortdurende onrust, waardoor de V. O. C. zowel aan de Oostals aan de Westkust met pretendenten, uitgewekenen of ballingen en hun aanhang in contact kwam, gewoonlijk op weinig aangename wijze. Het maleise dua betekent twee, van Selas p. 135 staat Chelas en het is niet uitgesloten, dat hier Helas staat) weet ik niets te maken. Misschien is bedoeld: Dua Belas = 12. 
Van hen » 
de Engelse vrunden hun opdragt van voors. Batangcapas hebben verkregen, dewelke zij met sooveel protesten nog hebben willen defenderen tegen ’t regt, dat de Nederlandse Comp. e zoo wettig over veele jaren heeft gehad en ’tgeen de Radjas gesamentl. in maart laastleden nog hebben vernieuwt 
Vgl. Corpus II, nr. CDLXXXV, contract van 15 maart 1686. . 
Het Engelse opperhoofd „Pats” wil » 
met de groene en geele chiap, waarmede voorsz. zijn gepretend. e opdragtbrieff gezegelt is, zijn Coninxregt hertneckig defenderen, daar het geen gebruyk der Manicabose Vorsten is een ander als een swarte met witte letteren op haar brieven en andere publ. geschriften te setten. 
In de betekenis van: terwijl. 
Over Indrapura is niets naders bekend » 
Indien se maar niet verder inboren en Comp. 8 bondgenooten sogten te debaucheren en tegen haar op te maken, soo mogten sij die plaatse wel in besit houden, want hun deselve kostelijk genoeg valt zoo wegens de besetting als schenkagie aan die en andere grooten, daar sij vrij liberael in zijn en de Comp. e allesints mede tragten van hun regt te depossideren; op een simpel hoope van goet gevolgh meer uytschietende, als gesustineert werdt, uyt de vrugten van haar besit zij in vele jaren sullen konnen weer insamelen, buy tendat het ook onder een ongesont climaet leyt, daar vele van de hare gesneuvelt zijn en die ’t er nog affbrengen, met sware sieckten gequelt blijven en daaraan gaan quijnen, waarvan de Mooren, die uyt een getal van 80 over 3 jaren van Madras daar aangekomen en tot 12 vermindert, gevoelige getuygen sijn, die, daar niet langer kumiende herden, over drie maanden tot d’onse in de besetting tot Batancapas zijn overgecomen en van daar naar Padang voortgebragt en vervolgens herwaarts, die wij nu over Malacca na liuys passagie hebben vergunt. 
De Engelsen hadden hen voor 6 maanden gehuurd , maar ze moesten er drie jaar blijven; veel sterfte bij de Engelsen , zo ook onder diegenen, die » 
met de Royael James, uyt Engeland in februarij laastleden na hun voorgeven vertrocken, op 10en september voor Priaman waren gecomen, dewelcke voor ’t passeren van de Brasijlse cust al tweeënveertig van ’t scheepsvolk overboord hadden geset buyten nog dertig militairen uyt het getal van eenhondert nevens ook alle hooftofficieren daarvan, tot de laetste sergiant incluys, hebbende Priaman aangedaan, omdat se vermeynden daar een royale factorie gestabileert te vinden, ’tgeen haar mislukt was, alleen onse besettelingen ontmoetende, dewelke haar na Padang hadden gewesen om de versogte verversing te erlangen, alwaer se daags daaraan ten voors. eynde ook voorgekomen zijn, relaterende nevens het voors. nog verder desselffs stuerman en constabel, die door den capitein Joan Wit wang na land bij den commandeur Coeper gesonden waren, dat den ridder Grantam op haar vertrek met sijn schip nog in Engelant lag en haar Royael James speciaal over Sumatra’s Westcust na Bengalen was uytgereet, werwaerts ook de reyse van voornemen waren te vervorderen sonder Indrapoura aan te doen. 
Hooftofficieren had een andere zin dan thans; zoals hier blijkt, vielen zelfs sergeants er onder. 
Waarom hun hulp ivas verleend, zij gingen echter toch naar Indrapura; op de andere plaatsen bleven de bondgenoten trouw; hei opperhoofd te Baros schijnt geknoeid te hebben, maar kamfer en benzoë werden ingekocht; 'wijlen Orangkaja Balei werd er door zijn zoon opgevolgd; 21 juni gingen twee schepen met carg. van f. 156814 Tiaar Padang, 27 sept. wederom twee met carg. van /. 185306; er is » 
gelast, dat, de wijle wij suspicieeren met verstrecking van Comp. 8 aan- gebragte zout aan de regenten, gereguleert na ijders verdiensten tegen de civiele prijs van 60 het groffste en swartste en 50 rd. het fijnste en witste per last1 niet te gaan, zooals ’t behoort, ’tselve gunstbewijs weer in te trecken en den vercoop daarvan geheel en al tot voordeel van de Comp. e te laten geschieden. 
Dit zal wel andersom bedoeld zijn. 
Daarentegen is hun toegestaan jaarlijks een paar vaartuigen naar Batavia te zenden voor hun inkopen, ook omdat » 
het strikte regt, bij contract van dese en meer andere natiën hier in India voor desen bedongen, welligt voortaan, immers na de tijt sig nu al begint te vertoonen, niet veylich zal connen gepractiseert en gemaintineert werden 
Dit slaat op de toenemende vaart van Europese concurrenten. . 
Geschillen tussen Couper en den secunde Jan van Mechelen; van de goudmijnen valt weinig goeds te zeggen , al heeft men hoop op een nieuwe mijngang benoorden de „princestolle” ; 8 slaven kwamen (foor een bergstorting om; proeven met ,, roode ertz ” en „stam”; 40510 15 erts wordt naar patria gezonden, waard f. 28493, terwijl 16668 15 waard f. 16847, zal volgen; berghopman Frederik Mathias en 40 andere bergwerkers kwamen uit Europa; de Hogergeest en de Pulau Run brachten behalve erts een cargasoen van f. 212854 van de Westkust, vnl. peper, ingekocht goud en benzoë; 1 juli 1682 was er in een jaar uitgegeven en gewonnen resp. f. 125125 en f. 99794, 1 juli 1683 f. 118897 en f. 166674, 1 juli 1684 f. 188248 en f. 214565, 1 juli 1685 f. 133386 en f. 121507; de Eemland vertrok 31 dec. 1685 naar Coromandel met carg. voor patria van f. 84707 en nam daar nog carg. van f. 136049 in, van waar het eerst 22 febr. vertrok; uit Bengalen kwamen met brieven van 11 jan. tot 21 sept. 13 maart de Bovencarspel, carg. f. 263811, 18 mei de Westbroek en de Purmer, f. 174649 en 12 nov. de Waveren, f. 149026, meest zijde, 672 balen en salpeter, 9328 zak; de Strijen verging 24 febr. op de bank van Hugly, staafkoper, waard f. 89403, ging verforen; tussen 25 mei en 23 aug. werd met 5 schepen carg. van f. 754763 naar Bengalen gezonden, w. o. f. 297443 in baar zilver en munten, voorts staafkoper, specerijen, tin, spiaulter; van Suratte ontving men er met de Post f. 216068 aan ropias, zomede 228855 15 Malabarse peper, uit Coromandel 1800 kisten Japans staafkoper; de Nierop vertrok 8 nov. via Malakka naar Bengalen met carg. van f. 22012, van Malakka moei ze met een tweede schip Japanse waren en tin meenemen; de Civetkat bracht van Bengalen 166744 15 suiker, de Walenburgh 242914 15, samen waard f. 190582, naar Perziè; scheepsbeweging in Bengalen; het Huis te Bergen is er afgelegd; Van Reede kwam 1 febr. met de Purmer voor Hugly, die met de Adrichem carg. van f. 312286 aan zilver aanbracht; Jan Pit is buiten kwaliteit Tiaar patria gezonden, evenzo kwam van daar do fiskaal Pieter Mesdag te Batavia; de 23 aug. van Batavia naar Bengalen gezonden schepen Den Helder en Voorschoten moeten naar patria doorvaren; als de groten verbieden opium naar Cies. jurisdictie te brengen, » 
soude de Johorees daarbij wel varen, van waar den handel - sig hoe langer hoe meer komt te verspreyden, bovendien dat de groote in Bengalen door ’t interdiceren van den amp. n en zalpeter d’E. Comp. ® in hare landen groote moeyelijkheden souden aandoen. 
Van Reede is om advies gevraagd, de Cie is bereid een flink jaargeschenk te. geven, als do nawab haar het monopolie wil geven van opiumuitvoer, maar daarop is vrijwel geen kans; wegens do grote voorraad te Batavia en do brouille met den Susuhunan wordt geen nieuw opium besteld; salpeter is ruim voldoende te Batavia en in Coromandel; bij het afvaren van de Ganges zijn 3 vaartuigen met ongeveer 255000 15 v erforen gegaan; 600 last rijst is te Batavia van daar geëist, 800 a 1000 door Ceylon, » 
alsoo op den toevoer met Moorse scheepen geen staat te maken is, omdat sij dit jaar door verlies van veele harer schepen etc. seer ongeluckig gevaren en dat sij, op Ceylon komende, ook veele nooten op haren sang hebben en nimmer meer te vergenoegen zijn. 
Er zijn vele V. O. C. schepen te Hugly beschikbaar; de eis van armozijnen en katoenen gingams is met het oog op Japan, maar als daar de V. O. C. maar voor 10\ ton goud mag verkopen, zijn ze dienstig voor patria; Van Reede vertrok 7 mei naar Kasimbazar en kwam 29 juni te Hugly terug, hij bestelde voor 60 a 70000 rsd. „ nieuwe modise” stoffen; de in 1685 naar Suratte gezonden 40 pak zijde was nog onverkocht; Van Reede laat betere pakhuizen dichter bij de loge bouwen, waarvoor hij o. a. hout uit Batavia bestelde; uit Suratte moeten weer 400000 ropia Tiaar Bengalen gezonden worden; sedert maart tot het sluiten der boeken is er voor f. 471429 verkocht, o. a. 442238 peper d 6f st. ’t 217600 staaf koper d 56\ pagode de 480 ffi, tegen 60 in Coromandel, 977630 ar eca d 4 ropia de 68 ft: Van Reede ivil te Patna de speceri j - prijzen wat verlagen, hopende de omzet te vergroten » 
De pretensie des nabab, door den carrory Abdul Gannibeek gesmeet, van 1 14000 ropia voor ’t besit van de dorpen Zintzura en Bergenoor1 mitsgaders de basaar 3 gelegen aen de logies van Ougly, en dat voor den tijt van 21 jaren, welke dorpen en bazaar bij d’onse geabandoneert sijn. 
Chinsura, dorp aan de westoever van de Huglymonding van de Gangos, dat in 1681 met toestemming van den nabab door den V. O. C. tolk aan haar werd overgedragen; het perwanna, waarbij dit geschiedde tegen een jaarlijkse betaling van ongeveer ƒ 1652, is niet in Corpus te vinden. De plaats, eigenlijk een deel van Hugly, werd later de hoofdvestiging der V. O. C. in Bengalen. 
Dit moet zijn Bemagore, eigenlijk Baranagar, het was het centrum van een zuidzuidoostelijker gelegen district, dichter bij Calcutta; het werd op dezelfde wijze verworven als Chinsura en de V. O. C. moest er jaarlijks /. 903 voor aan den nabab betalen. 
Het marktdorp Mirzapere, ten noordwesten van Hugly, evenzo verworven, voor 440 por jaar. Beschrijvinge II, II, p. 24 geeft voor de drie plaatsen samen p. j. 1600 ropia op. 
Het kantoor Dacca is gelicht, dat zal ook met Malda geschieden, als het bestelde textiel geleverd is » 
Tot Ballasoor had Melck Borgcrdaer op Comp. 8 logie groot ge welt gedreven over seker weggelopen ende weder gekregen Hollander, die hij geweidelijk daaruyt heeft gehaelt, voorgevende, dat hij was besneden, door welcke onlusten en quaed humeur deser Melk Borgerdaar de negotie aldaar niet veel om ’t lijff had. 
Zilver wordt voortaan voor Cies. rekening te Rajmahal vermunt; de Engelsen geven voor » 
om uyt Bengalen met gerustheyt te mogen opbreken, aldaar waren verwagtende eenige schepen, versien met een goet getal militaire, waarvan zij uyt Engelant tijdinge liadde gecregen per ’t schip de Rochester, die overgebragt hadde 110 zoldaten, met dewelcke sij den entraloper m. r Davids geweidelijk uyt sijn huys hebben doen halen, ongeagt de Moorse protestatiën, dat hij aan haar schuldig was 50 a 60000 ropia. Ook hadden sij een tolplaats van ’t zout in brand gesteken en een gearmeerde chaloup gelegt regt over Derderbaar, zijnde de voorn, plaatse van den carrory Abdul Gannybeeck. Onderentusschen stond hare gantsche negotie stil en sij hebben om de zij dele veranciers te genoegen volgens condemnatie moeten betalen 70000 ropia, wcsende bovendien tot Ougly nog 10000 ropias afgeperst. 
20 V. O. C. matrozen drosten naar hen , waarvan er 11 terugkwamen; 17 Engelse matrozen kwamen naar de Nederlanders over, maar liepen merendeels weer weg; de directeur meent, dat Nederl. matrozen drossen, omdat ze dan eerder thuiskomen, de voeding is op de Engelse schepen slechter; daar Europa overvuld is met Indische waren, moeten de schepen voor patria in Bengalen niet te kostbaar geladen worden; er was in een jaar gewonnen f. 488561 en uitgegeven f. 214550; 5 schepen brachten naar Coromandel cargasoen van f. 762591, 31 -mei volgde de Castricum met carg. van f. 400586, 9 en 21 juli de ook voor patria bestemde Alkmaar en Cronenburg met carg. voor Coromandel van f. 154224; 9 schepen, tussen 10 mei en 11 nov. te Batavia gekomen, brachten aldaar uit Coromandel carg. van f. 2866619 aan, vnl. 11835 pak textiel; brieven werden van daar ontvangen over de periode 10 maart tot 7 oct.; het voor den Koning van Siam gebouwde, maar niet door hem aanvaarde jacht Kasteel Batavia, te Suratte gebouwd, is » 
uytnemende hegt en van seer swaar en durabel hout getimmert, wel gemaniert en bezeylt mitsgaders lank over steven te sijn 132, breed off wijt 36 J en hol off diep 19 voeten, hebbende van de Cust overgevoert 2401 pak met lijwaten, 76 packen rogge vellen, 55 grote balen cattoen en 102 canassers met amphioen, dat meer is, als ’t grootste retourschip magtig soude wesen over te voeren, sullende alhier vermast en met vaderlands touwwerck en zeylen voorsien dienen te worden, sijnde deselve gevoert en over zee gebragt door 50 Europise en 24 hierlantse varende gesellen. 
Opdracht is gegeven textiel, vnl. Guinees lijwaad, goedkoper in te kopen tot ongenoegen van den directeur, die veel, maar duur, inkocht, o. a. 9133 pak Guinees lijwaad, uitvoerig commentaar hierop; houdt men zich aan het voorschrift niet te veel, maar uitstekend textiel te kopen, dan geeft dat twee voordelen: » 
Eerstelijk, dat de schilders ter Custe, sienden haar kunst ende hantwerk verlooren loopen en niet al even bequaam sijnde om buyten des aan haar cost te geraken, haren luyen aert verwinnen en niet meer naar hare gewoonte hare leerlingen aan ’t werk setten sullen, terwijlen dat sij lopen lanterfanten, waardoor de doeken niet alleen te slordiger geschildert, maar ook sooveel tijt bij haar verloren word, dat se schijnen reden te hebben om haren arbeyt soo duer te doen betalen, waardoor haer de onvemufte Javanen te boven gaan en, gelijk ’t spreekwoort ten regten segt, het broot uyt de mond nemen. 
Ten tweeden sullen wij ook alsdan haest uytvercogt sijn van soodanige doeken, die nu als uyt de mode ende gebruyk geraekt sijn om dan weder opnieuw te beginnen ende soodanige sorteringen te vorderen, als wij sullen ondervinden, bij haar minst konnen nagemaekt ende meest begeert worden, dewelke wij dan, ter Custe na onse stellinge connende magtig worden tot civielder prijs en beter gemaekt, in staat sullen wesen om den vervallen handel op de kusten van Java te herstellen, dat een saek voor d’E. Comp. e is van seer groote aangelegentheyt. 
Het voordeel verdwijnt echter, als frauduleus particulier wordt ingekocht, daartegen zal streng worden opgetreden; hoewel in 1685 veel textiel naar patria werd gezonden, is dat nu ook nodig om niet met te grote voorraad te blijven zitten » 
De] groote dierte op de Cust Cormandel sijnde soo extreem, dat honderden van menschen haar door hongersnoot voor slaven vercoopen, ons tot verwondering uyt gene papieren gebleken sijnde, dat er op de comptoiren ordre gegeven is voor de Comp. e ook een goet getal dienstbare op te copen, daar wij allerwegen om verlegen sijn. 
Door het geschil met Golconda lag de handel in Noord-Coromandel een jaar stil » 
Sedert de excessive contributie, door desen Conink aan prins Asem Tarra gedaan, - sijn sijne serleskeers ende gouverneurs soo horribel schraapsugtig geweest, dat sij verscheyde menschen hebben dood doen slaan, die soo veel geit niet wouden off konden geven, als van haar (sonder eenige schuit of verbeurte ) af ge vordert wierden, waardoor de visiadoors in Carnatica ende de Ragias in Orixa haar tegens den serleskeer Witlapilli openbaarlijk hebben gekant gehad, begerende hem niet te ontfangen of te erkennen, door welke confusiën de wevers in haar werk gestoort en de coopluyden ’t gevaar onderworpen worden van bancquerotten te krijgen. 
In Zuid-Coromandel vreest men voor een aanval van den Groot-Mogol op Bijapur; valt dat, dan is ook Golconda afhankelijk van Ilindustan; Pits schrijft, dat de textielprijzen stijgen, omdat de wevers » 
haren arbeyd dierder deden betalen van de cooplieden, die na de Manilhas equiperden, werwaarts desen jare een swijtigen goet vervoert is. 
De term is mij niet bekend, maar moet zo ongeveer betekenen: flink wat. 
Getracht wordt de te Malakka bij doorverkoper s gewilde soorten te verwerven, zó dat daar 25% winst gemaakt kan worden; alle kobans uit Japan moeten naar Batavia gezonden worden, zodat er voor Coromandel geen beschikbaar zijn; daar de Eng eisen weinig geld naar Coromandel brachten, zullen de textielprijzen er wel dalen; voortaan zal er slechts voor een jaar voor raad van worden gekocht; Oost- Java neemt thans veel minder geschilderde kleedjes af dan vroeger » 
De wissels hebben wij geordonneert voortaan te rekenen op 105 stuiver off lf rd. p. r pagood. Dat deselve dus lange sijn voldaan tot 2 rd., is geschied, omdat alhier voor een coebang gegeven wordt 10 rd., die tot Pall. a in de munt renderen 5 pagooden 7J stuiver, soodat hier voor een gemunte pag. soo na twe rd. soude te becomen wesen. 
Orüslagen personeel van Coromandel moet men via Batavia laten repatriëren; opgave van enige ontslagenen » 
Geweldenarijen, door meester Coats op de naarn van de Siamse Konink tot Masulipatnam gepleegt. 
Van Reede laat Negapatum volgens zijn plan met vijf bolwerken opbouwen » 
Den gouverneur en raad tot Palliacatta hebben de visiadoors belooft 25 p. a voor ij der deserteur, die sij levendig zouden wederbrengen, haar authoriserende deselve, ter weer stellende, te mogen dooden en dat sij dan voor ’t lijk 15 p. a soude genieten. Twee van deselve zijn door haar opgevat ende d’onse toegebragt, waarvan den eenen vrouw en kinderen hadde. 
Men veroordeelde ze niet ter dood , maar zond 4 van hen naar Batavia, die allen ontvluchtten; 29 vaten spek, die sinds 1674 in Negapatam lagen, zijn weggeworpen; alleen in Tegenapatam en Portonovo was goede handel; 14 sept. was ter Kust in een jaar gewonnen /. 724937 en uitgegeven /. 279319; den Engelsen gouverneur te Madras liet men aanzeggen: » 
tot Masulipatnam na de tijt van 6 a 8 weken geen goederen te mogen inbrengen uyt ’t territoir van den Koning van Golconda, omdat de Nederlandse Comp. e om te geraken tot haar guarant over gelede ongelijken des Coninx deselve stad genootsaekt sijn geweest in ’t besit te nemen en met soldaten te besetten. Daarop is gevolgt een scherp protest, misduydende deselve onse insinuatie, al off wij haar den geheelen handel van Noorder Coromandel verboden. 
Dit laatste liet Pits echter niet duidelijk weten; volgens 23 nov. ontvangen bericht vertrokken de Alkmaar en de Croonenhurg van Masidipatam naar patria met carg. van /. 564679 voor Amsterdam, en /. 350272 voor Rotterdam » 
De Mogol door sijne wapenen ’t rijk van Visiapour eyndel. sig heeft onderworpen waardoor dien Monarg zijne legers des te eer konde voeren tegen ’t rijk van Golconda. 
Do Koning van Bijapur gaf zich 22 sept. 1686 over. 
In verband hiermee is de gouverneur gemachtigd desgewenst de Waelstroom met een lading staafkoper naar Suratte door te zenden, de opbrengst dient dan gebruikt te worden om het geleende in Bengalen te restitueren; het valt moeilijk de crediteuren in Noord-Coromandel, wien men 8 ton en wat zij aan textiel leverden, schuldig is, te betalen, » 
soodat het d’E. Comp. e seer smerten sal, indien door de beweginge van des Mogols wapenen wij op Zuyt- en Noorder-Cormandel geen goede quantiteit cooper en andere coopmanschappen sullen konnen vercoopen. 
Heren XVII namen zich voor „ een nader serieuse hesoigne over ’t Zeylon. se wesen aan te stellen ”, het rapport van Van Reede zal daarvoor van belang zijn; enkele personalia; de eis voor Ceylon zal voortaan rechtstreeks van daar aan Heren XVII gedaan worden; enige schepen , derwaarts bestemd, werden lang aan de Kaap opgehouden; Van Reede stelde voor Gale aan de landzijde nog te versterken; toenemende handel in Tuticorin, maar het levert nog onvoldoende textiel voor patria » 
d’Ontstane onlusten tusschen d’E. Comp. e en den Heer Teuver hebben daaromtrent geen cleene opstaculen en meerder schade als hem toegebragt. 
De geschillen zijn nu vrijwel bijgelegd; er werd 4000 ,, coer ” chancos gedoken, waarbij men de parelbanken niet mocht beschadigen; nagegaan wordt, of die in 1687 kunnen worden bevist » 
Tot Jaffanapatnam en daar alom op de ey landen was in november verleden door een sware storm en hoge watervloet groote schade geschied en veele menschen, groff en cleyn vee verdronken en dat soude aan de zaye wortelen, aldaar van selffs voortcomende, ook mé vrij wat veragteringe de rootverwerije tot Jaffanapatnam toebrengen. 
Pijl heeft voor, tegen de wens van Van der Duyn, commandeur van J afnapatam, in » 
om de ingesetenen aldaar te ontlasten van eenige hooftgelden en lant renten. 
De Hoge Regering houdt de beslissing aan » 
De inwoonderen van Batticaloa door ’t verminderen van ons guarnisoen schenen wat stouter te zijn geworden en daarom ’t manquerende getal militairen 
weder derw aarts souden bestellen, ’twelk wij agten onnodig te sijn, - 
omdat er nog 169 man en 177 in Trincomale liggen » 
Maer of de onlusten onder dees inwoond. ren al mé niet meest ontstaan ujd: te veel baatsugt en schraperijen van d’onse, valt bedenkelijk, te meer haar e. nu eerst sulx ook ter ooren gecomen was, derhalven te rade geworden waren om ’tselve te ondersoeken. 
Men had weer moeilijkheden met den nachoda van het schip van prins Azam , er werd echter f. 103086 gewonnen bij de verkoop aan hem en andere Moren, hoewel weinig olifanten waren verkocht; men is in rust met Radja Singa, maar » 
dese Vorst en de gantsche Singelese natie d’onse meer haten als oyt de Portugesen om genoegsame bekende redenen en oorsaken, gebrekende ’t hen alleen maar aan magt en bequame occasie om sulx te konnen betoonen en in ’t werk te stellen, zijnde hiertoe den Conink zoo door ouderdom en lighaams quade gestalte te seer verswakt van persoonelijk iets van belang te ondernemen en nicmant van sijne rijxgrooten derft sulx toe vertrouwen, uyt vrese dat hem nog voor sijn dood een quade part zullen spelen. Zoo den Conink zonder alvoorens een wettig successeur in ’t rijk gestelt en cragtdadig bevestigt te hebben comt te overlijden, zal der na alle apparentiën groote twisten en querellen tusschen de boven- en benedenlanders uyt ’t verkiesen van een Conink ontstaan. Om waaronder, ongetwijffelt ten versoeke van partijen, ons alsdan te mengen off geheel buyten te houden en eyndelijk alles ten beste van de Generale Comp. e te doen redunderen, daartoe zal al besondere grote voorsigtigheyt vereyschen geobserveert om door die lose snode hovelingen niet te ver misleyt en bedrogen te worden, gelijk ligt conde gebeuren, zo men te veel geloofs aan derselver voorwenselen quam te geven. Wesende van lange tijden baarblijkelijk genoeg bekent, dat dese hovelingen nergens anders op uyt sijn, zooals dit nog onlangs nader gebleken heeft aan den dusgenaemden Coninx afgesant, speldende d’e. h. r gouv. r Pijl in de secrete tesamen gehoudene conferentiën vele blauwe bloemen op de mouw, onder versekeringe dat den Conink d’e. heer gouverneur groote gunst en genegentheyt toedroeg, ingevolge behoefden niet te twijffelen aan ’t eerlang afsenden onser gevangenen van boven, etc. Dog van dees geschepte goede hoope was tot in september niets meer gehoort of iets anders zekers van boven vernomen, als alleen dat den Conink, wesende nu na de gerugten weder wat disposer, den dessave van Saffragan met sijn soon en nog twee andere had laten onthoofden. 
Door de groote langdurige droogte als ’t af sterven van veele menschen, zoo Europianen, inlanders en slaven, was ’t schillen van den canneel in de gepasseerde zaysoenen vrij moeyelijker gevallen als bevoorens en derhalven wel 2000 packen minder versamelt en stond apparent dit desen jare niet te beteren, te meer uyt last des Coninx onse canneelschillers zouden verboden sijn in de verwoeste Pittigalcorle canneel te schillen en geordonneert met haar goet en reets geschilde bast aan dees zijde de rivier van Caymelle over te gaan en daar te blijven. 
Hoewel Pijl daar niet voor voelt, moeien 100 zware kanonnen van Ceylon worden opgezonden, maar de beslissing wordt aan Van Reede overgelaten; aanwezig zijn: » 
metale isere 
Tot Colombo en daaronder 90 metaels ditos buyten gebruyk 188 141 
Citivake . 8 
Hangwelle . 4 
Malwane 2 
Malwane, vgl. dl. II, p. 724. 
Calleture . 9 
Negombo . 47 
Battecaloa . 6 41 
Trincquenemale . 9 56 
Tutucoryn . 5 38 
Calpentyn . . JaffanapatnamManaar . . . Gale . Mature .... 
61 29 27 66 12 27 34 120 6 21 Somma 287 609 
Verscheydene inwoonderen hadden aan d’Ed. e heer Commissaris op sijn Ed. ts vertreck en in ’t gaan van Colombo na Gale seer geklaagt over vele geledene ongelijken, zoo in ’t afnemen van hare landerijen als andere vuyle baatsugtige schraperijen. 
Pijl onderzoekt dit, waarbij veel slechts aan het licht kwam; Lesage is door Pijl belast met 1205 rsd. wegens liet te goedkoop verkopen van chancos en met 1564 voor door hem uit de V. O. C. genoten waren boven het hem reglementair toekomende, hij is nu aan het hoofd der zaken in Bantam gesteld » 
’t Is een overschendig vuyl schelmstuk van d’Engelse voor Madagascar gepleegt in ’t aflopen van Comp. 8 nieuwe jagt Westerwijk terwijle den schipper met partij volk aan lant was, latende ons volk in plaats haar oude afgevaren hulk om er een goet heencomen mé te soecken, gevolgelijk is ’tselve voor Tutucorin geraekt. 
Een klein jacht, dat slaven moest opkopen. 
De Iiellevoetsluys is te Tuiicorin af gelegd; scheepsbeweging in het gouvernement Ceylon; de Princeland en ’t Lant van Schouwen zullen van daar naar patria varen, resp. met carg. van 4 ton voor A' dam en 5 ton voor Zeeland, voorts Voorschoten naar Delft-, een vierde schip alleen, als er nog voor een ton lading is; steeds slechter handel in Malabar; de oorzaak daarvan is » 
op Wingurla de nog al continueerende oorlogen en beroerten in ’t Visiapourse rijk, houdende den Grooten Mogol met sijn leger de hooftplaats desselffs zeer vast en naauw geblocqueert niet sonder apparentie van die te sullen vermeesteren, als wanneer ’t ligt na de gerugten op Cormandel ’t Golconda zal gelden en dat zoude dan nog wel een graat erger en van quader gevolge cunnen zijn. In ’t gebied van Canara werd ons de negotie meest ontset sonder hoope van redresse door de quade landregeringe, mogende niemand, veel min d’E. Comp. e, aldaar handelen als alleen met den hoffscoopman en monopoliant. Oversulx hebben al voor eenige jaren ordre gegeven van gints t’eenemael op te cramen, dog dat blijft nu nog om de continueerende beroerte op Wingurla als andersints uytgestelt tot d’overcomste van d’Ed. Heer Commissaris Van Rheede in loco en sijn Ed. te goetvinden. 
Toch kon 721 last rijst d 30 ƒ rsd. het last voor Ceylon tegen goederen worden ingekocht, w. o. twee olifanten, berekend op 1175 gouden pagoden; Vosburgh sluit een 
contract met „Adrasia” , die in een jaar voor 10000 dukaten goederen zal af nemen; deze klaagt zeer over den onderkoopman Van de Couter, waX Van Reede zal onderzoeken). 
De groote vaart der Moren uyt Zuratta in ’t gebied van de Sammorijn de negotie daar alom voor d’E. Comp. e, speciael in den vertier van den amphioen, seer schadelijk sij en in tegendeel den Sammorijn en zijne onderdanen groote voordelen toebrengt. 
Hier valt weinig tegen te doen, hoewel Vosburgh voor gewapend optreden is, ook hierover zal Van Reede beslissen; de Sammorijn en Cochin zijn weer op slechte voet » 
Aan ’t hoff van den Conink van Cochin d’onlusten bleven continueren, wegende hiervan de meeste oorsake den prince Erorme, uyt misnoegen dat sig van de toegelegde possessie der crone versteken vind door de reconvalisatie des Coninx buyten alle menschenverwagtinge. 
Mocht hij sterven, dan moet Vosburgh de last van Van Reede aangaande de verkiezing van een opvolger gehoorzamen; diens brieven aan de Vorsten van ZuidMalabar hadden een goede uitwerking; daar werd f. 30666 uitgegeven en minder gewonnen door de achteruitgang van de amfioenhandel, de peper moet nu met contanten betaald worden; de door patria geëiste 6000 ® garen kunnen daar niet verkegen worden; last van Heren XVII zich zoveel mogelijk te behelpen met „inlandse medicinale cruyden' ’; geheel Malabar verloor in 1685 netto f. 54161 zonder de maandgelden te berekenen, de vooruitzichten zijn niet beter; te Suratte werden de bepaalde prijzen slechts bereikt voor noten en rompen, die bij verkoop a 61 st. 11 penningen het ffi 2759% winst gaven; laken gaf er 59% winst, benzoë 13, schildpad 118 a 183%, de slechte radix China gaf echter 45% verlies; verdere prijzen aldaar; suiker zal niet meer in Japara worden ingekocht, maar van de Bataviase boeren; er werd zuiver in Suratte f. 232714 gewonnen; nagelen, foelie, kaneel, tin, peper en koper konden niet tegen de gestelde prijs worden verkocht; thans is er, mede van Matakka, voor 19\ ton heen gezonden zonder prijsstelling; men heeft er een schuld van 1066900 ropia of f. 1600350; hoop op aanwakkeren van de handel daar bij vrede; de reis van de Bardam naar Mokka, die 7 sept. 1685 te Suratte terugkwam, zou zuiver f. 120962 opgebracht hebben, het zal wél wat minder zijn, maar men zal dit voortzetten, tenzij alle waren in Suratte kunnen worden verkocht; aan de eigenaren van te Cochin in maart 1684 aangehaalde peper zal de helft worden vergoed, desnoods de gehele inkoopsprijs » 
De nieuwe contributie van J p. r c. to van de ver- en ingecogte goederen aan een benjaen als voorspraeck der vreemdelingen, quanswijs voor sijn bewese hulpe ontrent den tholman, sullende 14 & 1500 ropias ’s jaers belopen en ’tgeen voor desen eenige jaren geleden met een vrijwillige recognitie van 500 ropias is afgemaeckt geweest en naderhant t’eenemael afgeschaft geworden, sullen se met alle middelen tragten te declineren. 
Directeur en raad te Suratte. 
Gegevens over de pretentie, door den benjaan Narrandas Wana/pareca rechtstreeks bij Heren XVII ingediend, zijn aangevraagd; 17 V. O. C. matrozen drosten te Suratte naar de Eng eisen, 5 Engelsen kwamen naar de V. O. C. over, wat de Hoge Reg. niet juist vindt. ; brieven van 30 sept. 1685 tot 4 febr. 1686 uit Perzië ontvangen; men weet slechts, » 
dat wij den handel sullen mogen exerceren, mits dat den tholman van alles goede aantekening soude moeten houden, als aldaar gebruyckelijk. 
Casembroot stierf er 14 aug. 1685; directeur Van den Heuvel heeft niets definitiefs van het hof vernomen » 
De wakkanawies off secretaris van staat en goet vrunt van d’E. Comp. e, die bevoorens gestelt was om deselve uyt de onse haar handen te ontfangen en na examinatie daarvan ten overstaan van den rijxvertrouwder rapport te doen, daarmede geïnterdiceert zijnde sig langer te bemoeyen, ’tselve den anderen alleen is opgedragen geworden, waarbij het soo gebleven is. 
Waki’ah nevis, de plaatsvervanger van den i’timad ud doulot, dus van den eersten staatsdienaar, op wien hij tevens enig toezicht had te houden; tot zijn taak behoorde ook het houden van aantekeningen over de belangrijkste voorvallen. 
De verzoekschriften. 
Aan de Perzische kooplieden werd in stilte verboden waren van de V. O. C. te kopen, waarom een carg. van f. 44521 met de Gaasperdam naar Basra werd gezonden, wat de Perzen kwalijk namen » 
’t Is altoos seker, dat daarop diverse cooplieden met hare contanten zoo van Siraas als andere Persiaense plaatsen na Bassura dien bodem sijn gevolgt om hun gerief f aldaar te erlangen. 
De Hoge Reg. machtigde het personeel te Gamron de andere waren tegen de Suratse prijzen te verkopen en anders naar Basra of Suratte te brengen, opdat de rijksbestuurder zal merken, dat de V. O. C. Perzië zal verlaten; men wil geen zijde meer accepteren en is niet bereid 2000 toman of f. 85000 tol voor een op 8\ ton geschatte inen uitvoer te betalen; men begrijpt niet, waarom de Sjah op levering van 300 carga a 408 blijft staan, wat slechts zo’n klein deel van de productie van zijn rijk, nl. 7000 carga is; daar de munt er zo slecht is, zal men er parels tot een waarde van f. 30000 opkopen, niet meer, daar men geen experts heeft, een proef met een inlandsen kenner tot een bedrag van f. 100000 onder bepaalde voorwaarden te nemen; in Basra werd in een jaar zuiver f. 57268 gewonnen; na het vertrek van daar van de Gaasperdam blijft er kapitaal van f. 53504; eis van Basra; kans nog iets terug te krijgen van de vordering op wijlen Khimsie » 
door het overlijden van seker heyden, Takorsie genaamt, naeste bloetverwant van voornoemde Kimsi en desselffs broeder Radja en nu in des eersten’s plaats sijn soon Waggasi, maar dat hetselve door eenen Siripat, des laest overleden sijn dienaar, wierd bedisputeert, tragtend’ de gehele nalatenschap onder sig te slaan en uyt den hooffde van seker geschrift, dat den overleden voor sijn dood gepasseert soude hebben, hem meester daarvan te maken, ’tgeen men soodanig niet te luyden had bevonden, maar alleen, dat sijn genoemde meesters inen uytschulden soude verevenen, dat door d’Engelse, die de partije van voors. Siripat als haren makelaar hadden aangenomen, wierd tegengesproocken, tragtende door giften aan den sabandaer tot Gamron de decisie t’haren faveur te doen uytvallen, waartegen d’onse hun mede hadden gewapent en, hoewel den geestelijken regter op hun zijde was, door diergelijke middelen denselven aan haar ook te verobligeren. 
Diverse moeilijkheden het V. O. C. 'personeel in Perzië aangedaan; goede graanen wijnoogsten aan de Kaap, » 
zulx men daar hoopte sigselven en die van Mauritius nu eerlang te sullen bedruypen, dat eenmael ook behoorde te succederen, alsoo wij haar niet altijt met rijs van hier secondeeren konnen. 
Men heeft hen laatstelijk met 50 last geholpen met het Claverblad, carg. totaal f. 15668; weinig berichten van daar ontvangen; volgt Java Opkomst VIII, p. 19 r 6 v. o. tot p. 20 r. 10 v. o.; het fort te Cheribon is een vierkant met twee hele en twee halve punten; er werd voor f. 50743 heen gezonden; met tien schepen werd gelukkig veel hout van daar ontvangen, ook 90 last rijst en 300 pikol peper; het fort komt ongeveer op 5 d 6000 rsd. te staan met veel hulp van Sultan Sepuh; volgt Opkomst, p. 20 r 9 v. o. tot p. 22 midden; p. 20, laatste regel, dient (schijnt) te vervallen en „seinen” „ scheen” te zijn; p. 21 r. 14 leze men voor als aan, terwijl aldaar r. 3 v. o. na ,, afgevorderd ” volgt: en aan een van Pangiran Pourabayas hoof f den der Javanen betaelt, mitsgaders door denselven over lant ons toegebragt en behandigt; ook te Batavia wordt weinig textiel en amfioen verkocht; aan de rivier Indramaju is nog geen zaagmolen gebouwd, » 
omdat Dermayoe nog onder sijn gebied is sorterende. 
Dat van den Susuhunan. 
Het kantoortje Tegal staat onder Japara, volgt Opkomst, p. 22 midden tot p. 23 r. 2; den gezant van Siam is gezegd, dat van schuld van den Susuhunan aan Tack’s dood niets bleek, in die geest is 23 maart ook aan dien Vorst geschreven; toen de troepen uit Kartasura te Japara kwamen, kon Thim 20 maart met zijn schepen naar de Specerij -Eilanden doorvaren; volgt ibid. p. 23 r. 3 tot r. 16 v. o.; De Hartog moet zich te Batavia verantwoorden wegens de inkoop van slechte suiker en om de slordige boeken van Japara bij te werken; volgt ibid. p. 23 r. 15 v. o. tot p. 25 r. 7 v. o.; het timmeren van schepen te Rembang en Demak is stopgezet, o. a. omdat de Javaanse timmerlieden wegliepen, wel wordt er nog houi verzameld; er werd van daar aan hout, zout, klapperolie en contanten voor f. 58419 ontvangen, terwijl voor /. 196476 derwaarts werd gezonden; volgt Opkomst VIII, p. 25 r egel 6 v. o. tot p. 26 r. 8; men zat zijn best blijven doen ten voordele van de V. O. C. ; volgt ibid. p. 26 r. 9 tot p. 27 r. 4 v. o.; er kwam maar weinig 
rijst uit Oost- Java, o. a. door de droogte, al vaU nog 3 a 400 last te verwachten; volgt ibid. p. 27 r. 3 v. o. tot p. 28 r. 13; het opperhoofd te Bantam, Everard van der Schuur , stierf 16 juni, Salomon Lesage komt er voorlopig aan het hoofd der zaken met Willem Calff als administrateur; volgt ibid. p. 28 r. 14 tot r. 15 v. o.; men leze r. 18 voor voorpunt; voorsz. punt, terwijl r. 15 v. o. na getrocken volgt’. 
en bij provisie in opgeslage bamboese wooningen bij den anderen gelogieert ’t welk wij al voor lange gaarne hadden gesien, tenware de traagheyt onser dienaren om de gemacken in die stad niet te missen, datzelve zeer hadden veragtert, want den Conink sulx altijt mede heeft beijvert en ge toont hem aangenaam te wesen en hoe nodig het in ons eygen reguard zij geweest, zoowel om de suppoosten en ’t volck te beter in devotie te houden als speciael om deselve en ’s Comp. 8 effecten en reputatie voor alle schelmstucken en quade aanslagen van geboeffte te preserveren. 
De V. O. C. troepen te Bantam. , 
Volgt ibid. p. 28 r. 15 v. o. tot p. 29 r. 15 v. o.; p. 28 r. 9 v. o. voege men voor Maliometaans in: partij, men leze p. 29 r. 6 voor vertrooyt: verstroyt en voege r. 17 v. o. na houden toe » 
en van Bantam te delogeeren, waarop - gemelten sijn vader, (nu genaamt Pangiran Soeria), den ge wesen ouden Conink, (nadat denselven zedert het begin des jaars 1683 op Bantam in ’t casteel heeft geseten) per ’t jagt de Beurs van Amsterdam op den 4 november herwaarts gedimitteert, gelijk denselven ook daags daaraen hier verschenen sij onder geleyde van den Pangiran Tajoedin. 
De Koning van Bantam. 
Wij lieten denselven vader des Coninx, soo als hij namiddags ter deser rhede quam, nog denselven avond van boort halen door den ontfanger Jan Parvé den commandeur Couper en oppercoopman Hendrik van Buytenhem 4 * * en sonder eenige omstandigheden bij provisie brengen op de punt de Robijn deses casteels, daar den president Tak jongst hadde ge woont, dog omdat er aan sijn versekeringe te veel gelegen is en hij na apparentie sonder andere onvoorsiene toevallen zijn leven hier dusdanig zal moeten eyndigen, hebben wij sijn verblij ff plaats vastgestelt in off aan het huys van den Gouverneur-Generael om hem daar met sijn 12 off 14 bijhebbende wijven en meyden te logieren en te beter in ’t ooge te hebben, dan het sal al wederom tot een last van onderhout voor de Comp. e strecken. 
Jan Parvó was sinds 1664 als assistent en onderkoopman in verschillende betrekkingen ter Kust van Coromandel tot 1674, febr. 1675 kassier van de generale ontvang te Batavia, nog in hetzelfde jaar krijgt hij koopmansrang, 1678 tevens weesmeester en commissaris van kleine zaken, oct. 1678 factuurhouder, febr. 1679 tweede opperkoopman van het kasteel, maart 1681 eerste opperkoopman, oct. 1682 ontvanger-generaal, tevens sjahbandar, 1684 medeexecuteur-testamentair van Speelman; hij repatrieerde eind 1689 als commandeur van de retourvloot. 
Hendrik van Buytenhem kwam 1668 uit, werd juli 1683 koopman en secunde in Japan, juni 1685 opperkoopman en voor een jaar opperhoofd in Japan, wat hij ook in 1687, 1690 en 1692 was, voorts herhaaldelijk lid van de Raad van Justitie te Batavia; hij repatrieerde in 1696 als vice-commandeur van de retourvloot. 
Wat niet te vermijden is, daar de Sultan schreef, » 
dat hij denselven aan de sorge en ’t goetvinden van den Generael en de raden van India hadde overgegeven en hem niet en scheelde, off men sijn vader zijn eeten gekoockt off ongekookt quame toe te voegen en te geven. 
Buyten des Coninx vader heeft Sijn Ma j est. 1 ons mede nog opgeoffert zijnen ouden staetminister den Pangiran Joudaningrat, die hem in ’t begin des oorlogs met sijn rebelle onderdanen a. ° 1682 veel trouwe diensten heeft gedaan, dog naderhand zedert het jaar 1684 door jalousie van den jegenwoordigen grooten staatminister Pangeran Diepaningrat gantsch in disgratie des Sultans en heel buyten bewint is geraekt. 
Hij werd nog wel gebruikt voor het sluiten van een contract mei de V. O. C., maar was op de hoogte met de aanslag te plegen op haar personeel, de Koning wil toch zijn leven sparen, maar vraagt hem naar elders te verbannen, hij is 23 nov. naar Ceylon gezonden; volgt ibid. p. 29 r. 14 v. o. tot p. 30 r. 7; zij namen te Japara nog 48 Europese en 60 mardijkse militairen aan boord ; volgt ibid. r. 8 tot r. 15; de reden van zijn geringe succes tegen Jang Dipertuan was volgens Klaerbout ook, dat » 
de Bantamse hooffden en volkeren veel van wande voir waren te beschuldigen en dat die dikwils met een groot deel hunner vaartuygen hun te soek gemaekt hadden, maar daar schijnt tusschen hun wedersijts de beste harmonie en bovendien ook de Bantamse hoofden van de snedigste niet geweest te sijn, zulx de Conink ook over hun gedoente geen genoegen heeft genomen en se tot nader verantwoordinge aan ons wilde oversenden, dat met beleefth. gedeclineert - 
Bij een onderneming naar Billiton. 
is; het af gevaren schip Wapen van der Goes werd te Batavia voor 400 rsd. verkocht; volgt ibid. r. 17 tot p. 31 r. 2; p. 30 r. 5 v. o. volgt na koppen: daaronder ontrent \ aangename inlanders, soo Macassaren als Bougys nevens weynige Balyers; deze expeditie staat onder Grijn (de) Bande; expeditie naar Sïlebar: » 
Op 9en september het jagje de Goutvis nevens 2 Coninx-pantchiallangs met de Zillebaarse hooffden en volkeren tot 22 koppen sterk nevens 2 gedeputeerdens van den Sultan met namen Demang Naxabrata en Raxadiprana van Bantam derwaarts gestevent sij, nadat Sijn Majesteyt eenige dier Sillebaarse hooffden met nieuwe eertitulen hadde begiftigt en daar besijden een brieff aan de verdere grooten en volkeren derwaartsover medegestiert tot aanmaninge van trouwe en gehoorsaamheyt als alle hulpe en bijstand, mitsgaders de leverantie hunnes pepers aan U Ed. 8 dienaren en ter contrarie het afwijsen en uytseggen der Engelsen. 
27 october volgde nog de Wiltschut, alleen met Cies. volk en carg. van f. 10595; uit Bantam werd vernomen, » 
dat de volckeren en trouwgesinde onderdanen des Coninx door ’t gedoente der Engelsen op Bancoeloe nog seer bekommert en na ’t gebergte gevlught waren geweest, dog nu weder begonden af te comen, zonderdat wij vernemen eenige peper in voorraed te sijn, maar alleen aangeroert, dat d’ Engelse vrunden zedert het vertrek van onse voorige afgesondene met Aria Soeta Wisastra in ’t lest des voorleden jaars 1685 van daar op gemelte Bankoeloe omtrent 2035 bharen off 6000 p. 18 peper zouden bemagtigt hebben, dog zij hadden een harer scheepjes daaromtrent met 12 man verloren en nog 2 bodems voor Bancoeloe leggen, ook souden er eenige onser matroosen tot d’Engelsen overgelopen wesen. 
De Hoge Regering meent , » 
dat in de jegenwoordige euwe die hatelijke en overheerde verbintenissen andersints d’inlandse Vorsten vrij meer bitterheyt als genegentheyt tot de Comp. e off ook wel eenig waar voordeel aan deselve bij brengen. 
Bedoeld zijn die contracten, waarbij de wederpartij geen voordeel heeft en die hem met dwang zijn opgelegd. 
Men dient te bedenken, dut „ wij cooplieden zijn ”, waarom men in niet-schadende aangelegenheden toegeeflijk moet zijn; de toestand laat nog niet toe de krijgsmacht te Bantam, 415 Europeanen en 69 inlanders, te verminderen; waarvan gélegert: » 
222 in ons nieuw omtrocken erff en de punt Speelwijk 
Speelwijk, het in 1686 gebouwde Nederlandse kasteel te Bantam, genoemd naar Speelman. , 
52 op de punct aan de ooster rivier Carangantoe 
Karangantu, dorp aan de baai van Bantam, in de nabijheid liep de oostelijke tak van de rivier van Bantam in zee. , 
67 aan de boom, 
16 op de werff en 
117 in des Coninx casteel Sourasoean 4 * * 
Surasoan is een hofterm voor de stad en het rijk van Bantam en wordt ook gebruikt voor het vanaf 1680 door den Nederlandsen metselaar Cardeel gebouwde Sultanskasteel, dat de Nederlanders wel kaateel Diamant en de Bantammere Kota Inten (zelfde betekenis) of Pakuwonan noemden ; er lag o. a. een Nederlands garnizoen in ; het ligt landwaarts van Speel¬ wijk. . 
De Koning heeft die laatste groep nog nodig; wegens de geringe Cies. verkoop in Bantam moet de peper met Spaanse realen betaald worden, men verwierf sinds februari in 5 schepen van daar 10287 picol of 1284930 kostende /. 168396, waarvan f. 146556 in geld werd betaald, men is den Sultan nog /. 45354 schuldig; hij bood 2 a 3000 musketten enz. te koop aan, die hij in Engeland had gekocht, wat is afgewezen, wel bood men hem hulp aan voor het onderhoud, terwijl overname, nadat men de eis aan wapenen uit patria zou hebben verminderd, werd voorgeslagen, 2421 stuks musketten daarvan zijn nu in V. O. C. beheer, maar grotendeels niet meer te repareren » 
Ons van Japara, Bantam als andere plaatsen veel klagten over de slegtheyt van Comp. 8 zijd- en princip. 1 de schietgeweeren voorcomen, daar men somtijts zig qualijk op soude mogen verlaten, ’tgunt egter van sulcken hogen noodsake voor de bekoudenisse van ons dierbaer volk komt te strecken, - dat er tot schande onser natie bijna geen inland. 8 werden gevonden, die soo slordig en sober van schiet- en zeytgeweer door den bank voorsien en ook in ’t onderhouden sijn als ons volk. 
Heren XVII zijn terecht misnoegd over het laden van 'particuliere goederen in de retourschepen en klagen ook over slecht stuwen , vooral van Japans koper, uitvoerige verdediging door de Hoge Regering » 
Het is seker, dat de schepen nu sedert eenige jaren veel onduersamer bevonden en ook eerder afgevaren zijn als voor desen, dan ’t sij, dat het heeft gehapert aan de onrijpheyt van ’t hout off dat daaraen soowel int vaderl. 1 als alhier in India de hand niet tijdig genoeg gehouden is. 
Verzoek hechte schepen te zenden en bekwame timmerlieden, daar slaven voor dgl. werk slecht bruikbaar zijn , evenmin » 
huurlingen van Damak ofte andere plaatsen op Java’s Oostcust, van dewelcke geensints te verwagten sij, dat se te bewegen sullen wesen om herwaarts over te comen, de wij le ontrent haar eygen negorijen ofte dorpen nauwelijx aan den arbeyt te krijgen zijn en, als zij een weynig geit verdient hebben, seer ligt ende veerdig om ’tselve te verteeren weder doorgaan. 
Demak, belangrijke plaats in midden-Java, niet ver van de noordkust op 6°52' Z. B. en 110°38' O. L. 
Ze zijn vooral ongeschikt voor reparatiewerk, de vrijburger Daniël Dupré heeft daarom zijn bedrijf te Rembang gestaakt, hij leverde slechts één scheepje, de Pepertuyn, gebruikt voor pepervervoer op de Musi, en 3 nog kleinere; het schip Kasteel Batavia, te Suratte gebouwd, is uitstekend, maar kostte veel; weder is bevolen » 
de scheepen, die hier eenige jaren gevaren hebben, na ’t vade riant te] senden, opdat sij, aldaar terdegen aangetast en versien sijnde, U Hoog Ed. 8 te langer souden konnen dienen. 
Sedert de laatste brief zijn 7 schepen af gelegd of verongelukt; aan de eis van spijkers en touwwerk dient voldaan te worden, het is onjuist, dat veel zeildoek zou zijn verduisterd; toezicht op het huishouden in de schepen; op 9 juli werden 7 onbekwame stuurlieden ontslagen; de retourschepen worden zo spaarzaam mogelijk bemand; de via Bengalen en Ceylon repatriërende schepen moeten soms met zeelieden worden bemand, die niet zijn uitgediend; opgave van onbekwame, naar patria varende timmerlieden en (9) chirurgijns; ter betere bescherming der kleine handelsprauwen, speciaal tegen Jang di Pertuan en andere zeerovers, is hel aantal pantjalangs tot 32 vermeerderd; volgt, daar in verkorte vorm, Opkomst VIII , p. 31 r 4 tot r. 9 v. o. » 
Deselve ende ook hare slaven (te weten de manspersoonen, die boven de 14 jaren oud zijn) versiende met een lode penning, tot een teken dat se zijn ware ingesetenen ofte derselver lijffeygenen, zullende degene, die soodanigen teken niet konnen toonen, voor vagebonden aangesien en ook na gelegentheyt van saken ten exempel van andere gestraft worden en wanneer op alle de andere inlandse natiën alhier, namentlijk Javanen, Maleyers, Amboneesen, Bandaneesen, Macass. rn, Boegisen etc. zoodanigen ordre werd gestelt, gelijk wij voornemens zijn te doen, dan zullen de quade veel gemackelijker onder dwang gehouden en de goede te beter beschermt worden. 
De Baliers te Batavia. 
Volgt, daar verkort, ibid. r. 9 v. o. tot p. 32 r. 14; een groep personen heeft weer vergunning gevraagd om een gracht te graven van de Tjisunter tot Bekassi; onderzoek der bovenlanden door Holsteyn, vgl. Priangan III, § 540; volgt, daar verkort Opkomst VIII, p. 32, r 15-17 ; doorgraving van de ringsloot tot in de Krokot toegestaan, zo ook aan den oud-raad-ordinair Van Goens » 
’t doorgraven van een gragt om en uyt sijn e. tuyn aan ’t pleyn beoosten dit casteel tot in de stadsgragten regt over de punt Amsterdam om alle die binnenerven met kleyne vaartuygen te konnen bijcomen en van ’t versch water meteen gedient wesen. 
Een tweede landmeter naast Ewout Verhage aangesteld » 
Onder dato 30 aug. ° aan den Gouvemeur-Generael ook uytgegeven twee stucken lands, ’t eene aan de oostzijde der Zontar en ’t ander aan de oostzijde der groote rivier, beyde ontrent 3 uyren gaans van de stad, in vergoedinge van seker Sijn Ed. te erff in de zuydervoorstad, dat tot een gemeen school van kinderen al eenigen tijt gebruykt en daarvoor aan de Comp. e ge transporteert geworden is. 
Verbeteringen aan bruggen, wegen en vaarten in de binnenlanden: volgt, daar aanvankelijk beknopter, ibid. p. 32 r. 18 tot p. 33 r. 15 v. o.: 28 mei werd Van Goens tot president-schepen verkozen, » 
dog denselven door U Hoog Ed. e ordre, die ons thien dagen daarna wierd toegebragt, buyten Comp. es dienst gestelt en na ’t vaderlant opontboden zijnde, zoo is die bediening tot nu toe vacant gebleven. 
De vice-president, mr. Jacob van Dam, neemt dat ambt nu waar: Marten Pit volgt Van Hoorn op als president-weesmeester » 
d’Ordinaire optreck ofte parade der Nederlandse Comp. e dienaren en borgers alsmede van de inlanders desen jare is nagelaten en opgeschort en dat wel speciael. ten opsigte van de laastgen. om de brantstigterie, dewelcke eenige jaren bevoorens op dien dag sijn comen voor te vallen. 
Aanstelling van opperwijkmeesters, vgl. Plakaatboek III, p. 174 de Nederlandse kerk te Batavia bezit 31 dec. 1685 5620 rsd., de inlandse 12185, d. i. resp. 2 en 1237 meer dan een jaar eerder; de eerste is van nieuwe moerbalken voorzien, vgl. 
Plakaatboek III, p. 194 en is nu in goede staat; aan de westzijde der stad is een nieuw kerkhof gemaakt met het oog op de slaven van Christenen; de kerkeraad verklaarde aan Heren XVII, » 
dat in haar eerw. vergaderinge soo grooten eendragt en harmonie was, als zij vertrouwden, onder weynig kerkelijke vergaderingen in ’t vaderlant soude gevonden werden. 
Er is echter een geschil met ds. Fereira; 4 predikanten uit patria verwacht; 27 maart stierf ds. Petrus Wijtens, 12 juni ds. Comelis Lindius; twee predikanten doen wegens ouderdom geen dienst, vier preken in het nederlands, twee in het portugees, een in het maleis, een in de ommelanden, ds. Florentius van den Berg doet dienst ter Westkust, ds. Joannes Coyterus repatrieert; verboden is, dat » 
inlanders, nog geen ledematen zijnde, onder de naam van leermeesters langs de huysen gingen leeren, - 
opdat - ) 
de eenvoudige inlanders, onse ingesetenen, met geen paapse leering en superstitiën comen verleyt en geïnfecteert te worden. 
Het kapitaal van de diaconie ivas 31 dec. 56674 rsd. of 6079 minder dan in 1684 door de bouw van een armhuis; de rente van door de V. O. C. opgenomen geld d 6% p. j. kon niet verlaagd worden; uit patria werd slechts 15 ton ontvangen, waarvan J v oor Bengalen en Coromandel, waarom alle kobans uit Japan naar Batavia moesten worden gezonden en 20000 dukaten a 2\ rsd. werden aangemunt, vgl. Plakaatboek III, p. 193 en voor kobans ibid. II, p. 563, de koers werd in 1678 tot 10 rsd. verhoogd, ze worden veel gebruikt om wissels op patria te kopen, de pagoden uit Coromandel worden daarvoor berekend op rsd. of 105 lichte stuivers; het kleinzegel bracht van 1 sept. 1685 tot 31 aug. 1686 3650 rsd. op; de » 
opperchirurgijn en administrateur van de medicinale winkel deses casteels mitsgaders alle practizijns te deser stede, dewelcke eenpariglijk verclaren, dat de meeste vaderlandse medicamenten dese Indissche in deugt en kragt onvergelijkelijk surpasseren en bovendien vrij betercoop in Hollant dan in dese gewesten te becomen zijn in specie. 
V oorbeelden daarvan; Golconda zou alleen onnutte mirabolanen leveren; de practizijns, » 
geen lieffhebbers van eenige nieuwe invensiën off genegen sijnde van inlanderen, die sonder redencaveling dese Indische medicamenten en maniere van genesing gebruyken, yets te leren, hetgene, hoewel dikwils van goet en beter als ’t onse, tegens de fondamenten en de regulen onser medicijn schijnt aan te lopen, andere wederom van die nature zijnde, dat se, hare proeft uytgestaan hebbende, daarbij blijven sonder voor te gaan, gelijk sommige tot verdere expriëntiën en ondersoeck doorstappen, dog selve op andere fundamenten, dan zij in haare leerjaren gelegt hebben. Buytendat, indien er al een is, die uyt de successen der inlandse maniere van genesing tot de aanleering derselve getrocken word, soo houd denselven gelijk ook in ’t vaderl. 4) zulx verborgen bij en voor sigselfs. ’twelk dan bij vertrek off overlijden weer komt te verdwijnen. 
Hier in de zin van: (wetenschappelijke) uiteenzetting. 
Wellicht wordt bedoeld: selden. 
Echter is nu een 'prijslijst van dgl. medicamenten van alle kantoren opgevraagd » 
d’Hierlandse melaatsheyt off lascmijc blijft nog al sonder vermindering continueren en de hope, die wij voor desen tot genesing van die beklagelijke sieckte hebben gehad, is nu wederom t’eenemael verdwenen, zijnde degene, die van Purmerent1 uyt het lazarushuys waren overgecomen om alhier onder de cuire gebragt en een preuve aangenomen te werden, weder na derwaarts gesonden en den ondercoopman Jacob Willekens toegestaan na Mallabaar te vertrecken, van waar hij voor desen ontboden is geweest omme te onderstaan, off die ongeluckige menschen door hem souden konnen geholpen werden, dog waartoe hij verklaart heeft geen kans te sien. 
Op het eiland Purmerend, iets zuidelijk van Onrust in de baai van Batavia gelegen, werd in 1679 de leprozerie gevestigd, die tot 1795 in gebruik was. 
Verder is mij omtrent hem niets bokend. 
De brief van Heren XVII over » 
de Engelsen mitsgaders haar gedane incoop van peper tot Sillebaar en Bankahoelo, beyde plaetse sorterende onder ’t gebied van den Sultan van Bantam en dat het voor d’E. Comp. e wel soude comen, indien wij sulx konde beletten sonder aanstoot aan die natie te geven, daar wij ons in alle manieren voor mosten wagten, hebben wij met aandagt gelesen, maar daarover al eenige becom- mering en swaarmoedige gedagten gehad, dog [een later] brieffje - heeft ons dienaangaande al vrij wat gerustgestelt, als sprekende van de gepretendeerde lierstellinge der Engelse tot Bantam ende daarover niet en soude konnen nog mogen gehandelt worden. 
Heren XVII zouden 18 febr. 1686 over de Westkust beraadslagen » 
Onse beschroom th. 1 voor de gemelte Engelsen, die bij de hieromtrent gelegene Coningen en Vorsten al meer als te veel word gemerkt, vermindert niet weynig Comp. 8 reputatie en vermeerdert daarentegen de Engelse overgroote en onbeschaamde trotsheyt, hun inbeeldende, dat wij alomme, daar se aancomen, gehouden sijn voor haar te wijken en af te staan van de contracten of verbonden, die andere volkeren in erkentenisse en tot vergeldinge van sooveel gedragen lasten tot haren beste off behoudenis met d’E. Comp. e gemaekt hebben. 
3 Engelse schepen kwamen voor Batavia: » 
het eerste, de Tripelecaan genaamt, den 5 april van Cormandel over 
Zillebaer, alwaar het partij peper ingenomen, dog daarentegen weder sijn boot met eenig volk verlooren had, het tweede, genaamt de Regenboog, den 14 may direct uyt Engelant ende de wil hebbende na Tonquin, werwaarts het ook den 19en derselver maand sijne verdere reyse heeft voortgeset, het derden den 18 julij insgelijx uyt Engeland, genaamt de Herbert, hebbende tot Sillebaar aangeweest en aldaar ongeveer hondert militairen aan lant geset, mitsgaders almede sijn chialoup met eenig volk verloren en alhoewel den capiteyn voorgaff nae Siam gedestineert en tot het drijven van eenigen handel alhier niet genegen te wesen, soo is hij, omdat er te nauw opgepast en hem sulx belet wierd, op den len aug. ° seer t’onvreden en misnoegt weder uyt deser rhede vertrocken, dog niet volgens zijn voorgeven na Siam, maar op den sluykhandel van peper door de straat van Banca na Palembang 
en Jamby, - 
waar twee personen aan land gingen en ook het scheepje Rosé kwam, voorts kwam de Nicholas uit Cheribon te Batavia, » 
zijnde zedert alhier bij vele niet connen aangesien werden voor een 
regtschapen coopman off ondecker van nieuwe landen maar veeleer voor een zeerover, die, de verhoopte buyt misgelopen sijnde, met een ontramponeerd schip en moed- off onwillig volck in verlegentheyt was comen te vervallen. En daarom wierd ook goetgevonden alle de daarop bescheyden Engelsen in civiel arrest te nemen, dog daar se na verloop van eenige dagen weder uyt gelargeert en van ontslagen zijn, nadat den heer advocaet-fiscael van India, m. r Gualter Zeeman, en twee gecommitteerde heeren raden van justitie dienaangaande hun schriftel. ad vijs in Rade van India hadden overgegeven en daarbij verclaart, dat deselve Engelse buyten het defect van een behoorlijk pas ofte zeebrieff na regten niet te overtuygen soude wiesen ende ook voor geen rovers ofte piraten konden worden 
De Nicholas was inderdaad een uit Amerika gekomen boekaniersschip onder kapitein John Eaton. Men vgl. Brethren, p. 89-105, waar ten onrechte wordt gezegd, dat men in jan. 1689 in Cheribon kwam. De verkoop van het schip is een nieuw gegeven. 
aangesien, - 
ofschoon de Hoge Reg. het tegendeel gelooft; het personeel liet men met Cies. schepen naar India vertrekken en het scheepje werd op verzoek van den kapitein voor 1959 rsd. overgenomen; men nam geen Engelse zeelieden in dienst van de Herbert, die dat wensten, maar wél den Nederlander Frederik Witvogel ; opsomming van geschriften, o. a. naar aanleiding van voorstellen van Van Reede, waaruit van onenigheid tussen M. Pit, Camphuys, Hurdt en Van Hoorn blijkt; Schaghen schreef 20 sept. aan de Hoge Reg., daar komt een passage in voor, die » 
U Hoog Ed. e ook sal doen verbaest en verstelt staan, w^ant indien soo 
gemackelijk en met de minste w^enk in sijn voornemen soude konnen worden gestut en tegengegaan een Commissaris, versien met soo groote magt en authoriteyt, als 
U Hoog Ed. e aan [den] Heere Van Rheede hebben gelieve te defereren, wat isser dan veel te verwagten van een commissaris, die door dese vergadering word aangestelt? En wat zal den Gouverneur-Generael veel uytregten met sig te vermoeyen ontrent het naspeuren en ondersoecken niet alleen van veele gepleegde, maar nog dagelijx gepleegt werdende valsche practiquen en ontrouwheden, dewelcke den staat van d’E. Comp. e soo geweldig drucken en (God wil verhoeden) nog eyndelijk sullen doen te gronde gaan? ’tWelk den Gouverneur-Generael soodanig voor sigselven hebbende gesegt, soo mag hij ook wel lijden, dat de heeren raden ofte eenige derselve van een ander gevoelen zijn en haar daarmedt niet en comen t’conformeren, nog ook niet met sijn sentiment omtrent verscheyde voorgevallene bedeckte en verwaarloosde zaken, daarvan hij nu maar alleen eenige bij notitie zal aan voeren, namentlijk : 
het vercoopen van goederen en coopmanschappen uyt Comp. 8 negotiepackhuysen buyten publique venditie ; 
het af- en aanschrijven van de op intrest staande capitalen, alsmede ’t ontfangen en weder af betalen van intrestpenningen buyten kennisse van den GouverneurGen. 1; 
het te cort gecomene op de administratie van den nu nog ledig lopenden en genoegsamen onbequamen ondercoopman Harmen van Doeyenburg in ’s Comp. 8 graanmagazijn ten bedrage van 36590 guldens; 
Harmen van Doeyenburg werd in oct. 1678 als onderkoopman in het graanpakhuis geplaatst, in juni 1681 was hij wijkmeester te Batavia. 
het verstrecken en vercoopen van dranken en andere wharen uyt ’s Comp. 8 maguazijn ; 
het doen van behoorlijke reecq. en verantwoording van ’tselve provisiemagu azijn onder de administratie van den ondercoopman Joannes Verhaven, die nu overleden is ; 
het opnemen en doen van reecq. wegens ontfange ’s Heeren geregtigheden ten bedrage van 45693 rx. ofte 137079 guldens; 
het invorderen van de schulden en agterstallen bij de Batavise logieboecken, sooveel als geschieden kan en insgelijx van de debiteuren bij de Batavise negotieboeken ; 
het doen van reecq. e wegens opgebragte oncosten door den capiteyn Jan Ruys op sijn togt in ’t agterhalen van den Moorsen priester Seegh Joseph, zijn ondeckte goud- en zilvermijn terzelve tijt, item aangaande de revisie, die tegens hem door den advocaat-fiscael van India is versogt ; 
wegens de slordige handeling met de middelen der weesen in Banda, alsmede het ophouden van ’t schip Sumatra, na Ternaten gedestineert, daar de Heeren Principalen nader berigt en satisfactie van eysschen; 
de tegensparteling en onwilligheyt der oude ofte gewesene heemraden om aan onse daartoe gestelde gecommiteerdens van hare administratie de vereyste reecq. e te doen ; 
het herwaarts senden van den overgroote en ongeëyste quantiteit onleverbare stock- ende poeyerzuyker van Japara, na gesegt word aldaar ten meerendeele ingeruylt tegens particuliere amphioen ; 
het drijven van den particulieren handel in tgemeen en off zulx door de Regeringe alhier, als ’t met ernst gemeent wierd en de officieren der justitie hare officie wel en na behoren waarnamen, soude konnen worden belet, alsmede off de fiscaals door ’t confereren der facturen souden konnen weten, off de scheepen voor d’E. Comp. e haare volle ladinge in hadden, dan off se wanladen off met particuliere goederen gevult waren en dienvolgende, wat actie haar uyt ’t een off ’t ander gebooren soude zijn ; 
aangaande het nog onafgedane proces tussen den heer fiscael mr. r Gualter Zeeman en den coopman Willem Sabelaar resident tot Palemb. n, wegens ongemene onderwigten op de van daar ontfangene peper en ook, hoe het met de overscheping van deselve in de vertreckende schepen na China is toegegaan ; 
Willem Sabelaar was in onderkoopmansrang febr. 1681 resident te Palembang, jan. 1682 opperhoofd aldaar, sinds sept. in koopmansrang tot in 1685, in aug. van dat jaar grootkassier van het kasteel Batavia, juli 1696 wegens indispositie uit de V. O. C. dienst. 
het waarnemen van de vergaderdagen ter behoorlijker tijt ende uure alsmede het ordinair avondgebet; 
het verkiesen van persoonen van verdiensten, ervarentheyt en bequaamheyt tot vacant vallende ampten en bedieningen en geen recommandanten ofte gunstelingen ; - 
voorts - ) 
het aanstellen van een ofte meer commissarissen over het poinct van mesnage in plaats van de heer Rijkloff van Goens, die deselve hatelijke bediening het voorleden jaar wel aangenomen, dog dienaangaande niets te voorschijn gebragt heeft. 
Van Goens vertrekt met de Oosterland naar patria; de raad van justitie Bitter is weer in ongenoegen mei zijn vrouw , wat veel last geeft; Soolmans is na een val van zijn paard in juni ernstig ziek; 20 aug. werd Jeremias Coesaert definitief tot visitateurgeneraal benoemd; de boekhouder -generaal Daniël Braams vertrekt wegens ziekte naar palria als commandeur der 6 retourschepen; andere repatriër enden, w. o. gratis 5 kinderen; Joan van Hoorn is dankbaar voor zijn benoeming tot ordinaris raad van Indiè; de raad-extraord. De Bever en kwam 31 juli met de Oosterland aan, Padtbrugge kreeg ook die rang, hij is zwaar ziek, zo mede de reeds overleden Casembroot en Iluysman; personalia » 
Voor de gunst, die U Hoog Ed. e hebben believen te bewesen aan den persoon van Casparus van Gegeleven zijnde des Gouverneur- Generaels stieffvaders susterssoon, blijft hij eerbiedig dankbaar. 
Casparus van Gegeleven was nl. als onderkoopman in dienst genomen. 
Verschijning op 23 nov. van een gezant uit Bima; volgt Opkomst VIII, p. 33 r 14 v. o. tot p. 34 r. 13, men voege r. 9 toe na heyligen : Conink; de Wiltschut in Silebar » 
met ende benevens de afgesondene des Coninx van Bantam niet hadden connen uytregten en d’Engelse met haar nieuw becomen secours van militairen meester geworden waren van alle de peper, dog die haar ock door het sterven van een groot getal volk dier genoeg quam en vervolgens ook zoude komen te staan. 
Volgens den boekhouder Van Bergen zou geen Europeaan er kunnen leven; 6 dec. kwam de Nieuwlant met een brief van 4 maart uit pairia , waarin niets staat over de wijze, waarop men moet optreden tegen de Engelsen op Sumatra » 
Schijnende de geheele werelt nieuw met een vooroordeel ingenomen te hebben, dat se alomme door d’onse werden verongelijkt, wanneer wij ’s Comp. 8 soo dier vercrege voorregten comen te maintineren en haar niet alles toelaten, wat se voornemen, en in willigen, wat se ons soo onbeschaamt en tegen alle regt ende reden comen te vergen, haar latende voorstaan, dat wij om haar gebrek te vervullen selve gebrek behoorden te lijden en haar te versien van ’tgeene buyten ondienst van d’E. Comp. e niet en kan worden gemist, even alsoff wij gehouden waren alhier voor haar aan te houden een magazijn van scheepsbehocften. 
Hun schip Rosé kwam 7 dec. ter rede, dat hoge eisen stelt, de bemanning mag niet verder dan de boom komen, » 
alsoo die van ’t schip de Herbert - aldaar soo nu en dan niet weynig de pijpen hebben gestelt, aan lant gecomen sijnde met moortgeweer en geladene sackpistolen, die se ook op een van onse stierluyden hebben gelost en waarujd; dan sware ongelucken souden konnen ontstaan, daar sij dan almede haar voordeel uyt souden tragten te trecken. 
Sedert 8 maart werd slechts voor /. 4972 aan particuliere goederen aangehouden; meegezonden administratieve bescheiden; voor 67256 rsd. aan wissels op pairia werd uitgegeven, w. o. 22000 van Braams; naar Amsterdam vertrekken de C aster com en de Spierdijk, carg. resp. f. 418084 en /. 329497, naar Middelburg de Schelde, /. 312706 en de Oosterlant, /. 515385, naar Hoorn de Honsholredijk, /. 256809, naar Enkhuizen de Quldewagen, /. 133397; naar Amsterdam ging uit Coromandel de Alkmaar, 564679, uit Bengalen Den Helder, /. 500000, uit Ceylon Princelant, /. 400000, voor Middelburg uit Ceylon het Landt van Schouwen, /. 600000, voor Delft uit Bengalen de Voorschoten, /. 350000, uit Coromandel voor Rotterdam de Croonenburg, /. 350272; men hoopt met de naschepen mee tot 5 miljoen gulden te komen; de 6 schepen uit Batavia vervoeren vnl. zijde, f. 717525, textiel, peper f. 182396, kruidnagelen /. 110400; hel onverkocht blijven in Japan van 6 ton aan goederen, waarop 50% winst verwacht werd, was een zware slag, terwijl in Perziè en in Golconda de handel ook stil ligt; Camphuys wilde de wissels niet blindelings tekenen en werd op zijn verzoek door de Regering van dat werk geëxcuseerd; Hurdt meldt, dat » 
omtrent de sestigduysent rd. rs van des h. r Van Goens middelen weder onder de magt en bewaringe van d. E Comp’c gebragt zijn om, waar het mogelijk, Sijn Edeltheit hierdoor eenige gerustheyt en dispositie toe te brengen tot ’t tekenen der resterende onderhandse wisselbrieven. 
De Gouv.-Gen. 
Camphuys en Hurdt zijn het in vele zaken oneens, o. a. over hel indienen van adviezen der raden over de questie der wissels, Camphuys verklaart aangaande de gelden van Van Goens, dal ze » 
weder onder de bewaringe en magt van de E. Comp. e gebragt waren. Daarbij zal U Hoog. Ed. klaarlijk blijken, dat se daar al buyten en verduystert sijn geweest en buyten twijffel ook gebleven souden hebben, indien den GouvemeurGenerael soo gereet ware geweest om wisselbrieven te tekenen als andere om geit per wissel op een slinkse ofte sinistre wijse over te maken. 
Volgt Opkomst VIII, p. 34 r 14 tot slot; de Waalstroom vertrok 3 juli met carg. van /. 63704 uit Siam naar Japan; de toestand in Siam is nu wal beter » 
